やはり俺の青春ラブコメはまちがっている。第六巻
著者 渡航
小学館 ガガガ文庫
朗読石井一貴
戸田めぐみ
やはり俺の青春ラブコメはまちがっている。
登場人物
比企谷八幡
主人公。
高２。性格がひねくれている。
雪ノ下雪乃奉仕部部長。
完璧主義者。
由比ヶ浜結衣
八幡のクラスメイト。周りの顔色を伺いがち。
材木座義輝
オタク。
ラノベ作家志望。
戸塚彩加
テニス部。
とても可愛いが男子。
川崎沙希
八幡のクラスメート。ちょっと不良っぽい。
葉山隼人
八幡のクラスメイト。
人気者。サッカー部。
三浦優美子
八幡のクラスメイト。
クラスの女子たちの頂天に君臨する。
海老名姫菜
八幡のクラスメイト。
三浦グループだが腐女子。
相模南
八幡のクラスメイト。
女子の二番手グループに属す。
城廻めぐり
生徒会長。
三年生。
平塚静
国語教師。
生活指導担当。
雪ノ下陽乃
雪乃の姉。
大学生。
比企谷小町
八幡の妹。
中学三年生。
二年F組文化祭
出展企画書
ミュージカル『星の王子さま』
概要
あの名作、星の王子さまを、葉山隼人を筆頭とした人気キャストで完全舞台化！
ターゲット
総武高校女子。
他高女子、保護者女性。
キャラクター
＊ぼく・・・かれぐれ気味の飛行士。
砂漠に不時着したせいでさらにやさぐれが悪化。
＊王子さま・・・純真無垢な美少年。
純粋さゆえの言葉攻めが得意。
＊王様・・・自尊心が強く、体面を保とうと必死。
命令口調なオレ様タイプ。
プライドを粉々に砕いてやりたい。
＊うぬぼれ男・・・求めてもらえていると自惚れているが、本当は自分に自身がないシャイな青年。
この手の奴が一番落としやすい。
＊酒飲み・・・酒に溺れている。たぶん昔の男のこととか思い出して、自らの境遇にも酔っている。
口説き文句は「酒に溺れるより俺に溺れろ」
＊ビジネスマン・・・自分は重要な人物だと叫びつつ、星々の所有権を主張するロマンチスト。
ネクタイを引っ張ってやりたい。
＊点灯夫・・・規則に縛られて、煤まみれで働く真面目な無骨がテン系。
汚れたツナギがそそる。
＊地理学者・・いろいろなことを教えてもらいたがっている知りたがりの引きこもり。
「・・・見せて君のマッターホルン」
「ほら、ぼくのチョモランマが・・・」の名セリフはあまりにも有名。
＊キツネめ・・・王子さまが地球で出会う最初の友達。
大切なことを手取り足取り教える。
＊ヘビ・・・王子さまを毒牙にかける。
あらすじ
＊砂漠に腐時着した飛行士の「ぼく」。
修理しようと四苦八苦しているところに、ショタい「王子さま」が現れる。
会話を重ねていくうちに、次第に惹かれあう二人。
＊やがて挑発するように王子さまが華麗な男性遍歴を披露し始め、嫉妬に身を焦がす「ぼく」だが、思いは届かず、ヘビに「王子さま」を寝取られてしまう。
＊そして、「ぼく」は気づくのだ。
大切なものは目に見えない、本当の愛とは何であったかということに・・・。
⓪やはり海老名姫菜のミュージカルは腐っている。
……イイハナシダナー。
そんなわけあるかです。
俺は読んでいた出展企画書をそっと机に置く。
結構な厚みを持つそれからは得えも言われぬ独特のオーラが滲にじみ出ていた。
たぶんネクロノミコンとか実在したらこういう雰囲気なんだろうな……。
表紙には『ミュージカル
星の王子さま』と記されている。
とんでもテニス勝負が繰り広げられそうな題名だった。
季節は秋。秋といえば文化祭。
文化祭といえばクラスのみんなが一致団結し、孤高を貫つらぬかんとする者にはやや退屈な季節である。
我わがクラス、といっていいほどクラスに馴な染じんでいないし愛着も別にないが、俺の所属する二年Ｆ組もまた、今日から本格的に文化祭へ向けて準備を始める。
二年Ｆ組の出展内容は、紛ふん糾きゆうの末に演劇に決まった。
多数決で決まるということであれば、俺の出る幕はない。
いつだって少数派なのだ。
どんな演劇をやるかアイデアを募った結果、ひとつの作品が候補に挙がった。
その演目が『星の王子さま』。
『星の王子さま』はサン・テグジュペリが書いた小説だ。読んだことはなくても名前くらいは知っている人も多いと思う。「カレーの王子さま」は関連商品だと思われがちだが、完全に別物だから注意な。
あらすじは次のようなものだ。
主人公、飛行士の「ぼく」、彼が不時着したサハラ砂漠で出会う「王子さま」。
二人はいろいろな話をし、本当に大切なものは何かを知る。
高校生が演目として選ぶにふさわしい、世界的名作といっていい。
でも、ただひとつちがっていたのは……、脚本が海え老び名なさんだったのです……。
海老名さんの書いてきたプロットには、初しよっ端ぱなから心折れそうなキャラ設定とあらすじがあったが、それでも、頑張って読み進めていく。
「ワシの行った星は百八式まであるぞ！」とか「とある飛行士と変態王子」とか出てきたあたりで読むのをやめた。
あの女、何考えて生きてんだ……。
恐怖の混じった視線で海老名さんを見ると、海老名さんはしなをつくって照れている。
「ちょっと恥ずかしいな……」
いやいやいや！本当に恥ずかしいぞ！ちょっとってレベルじゃねぇぞ！
俺はそっとプリントを折りたたみ、関わらないことに決めた。
ＬロングＨホームＲルーム中の教室には重苦しい雰囲気が立ち込めている。
「そろそろいいかな？」
クラスの大おお方かたが読み終わったころ、葉は山やまが教室を見渡し、声をかけた。
本来はルーム長がやるべきなのだろうが、ルーム長は純朴な男子ゆえ、この手のものに耐性がないようで固まっている。
「え、えっと……どうする？なにか質問とか、改善点とかあれば……」
聞かれたところで改善点しか見当たらないんだが……。
クラスの女子から手が挙がる。
「これ、女子は出ないの？」
「え？なんで出るの？」
海え老び名なさんがきょとんと首を捻ひねった。
ちょっと待ちなよ、腐ふロイライン（腐った御嬢さんの意）。
『星の王子さま』に人間の女性キャラは登場しない。
薔ば薇らが女性的に描かれてはいるので、出演することはできると思う。ただ薔薇に限らずキツネにしろヘビにしろ出し方は考えたいところだ。
おそらく劇団四季の『ライオンキング』みたいに擬人化するやり方にはなるのだろう。
さらにもう一人、挙手した。
「これ公こう序じよ良りよう俗ぞく的には大丈夫なの？」
「全年齢だから大丈夫！」
誰がゾーニングの話をした……。
クラスの反応も大半はどう受け取ればいいものやら悩んでいるようだ。
小お田だや田た原はらといった、腐ふ女じよ子し趣味に一定の理解がある連中は苦笑い、女子も理解のある数人の人たちを除いては困惑している。
そんな中で、はいはいはいはーいっ！
ともの凄すごいウザい感じの挙手をする者がいた。
「でも、俺はいいと思うぜ」
おっと戸と部べくん必死のアピールですか。
恋する男子のちょろさというか可愛かわいげは異常。
けどまぁみんなそんなもんだよな。俺だって中学生の頃、好きな女子と同じ時間帯に帰れるように苦心し、あげく「ストーカー」と陰で言われていて泣きそうになったことがある。
……み、みんなやる、よな？そういうの。俺だけじゃないよな……。
戸部は周囲の反応がいまいちと見て、さらに強調する。
「こういうの面白れぇじゃん！普通に劇やっよりウケっと思うんだけど！」
そのかいあってか、クラスメイトたちも顔を見合わせ、ちょっと考える姿勢に入る。
……まぁ一理あるか。
これはＢＬ小説ではなく、あくまでミュージカル作品だ、字じ面づらで見たときとはまた違う印象も受けるだろう。
舞台上でむくつけき高校生男子たちが奇抜な衣装を着て愛を語るなら、それだけでちょっとしたコントに見えるはずだ。
こうした文化祭などの出し物においてもっとも重きを置かれる価値基準は「ウケる」ことと「他とは違う」ということである。
この脚本ではその二つがクリアされている。
ＢＬ的な要素の是ぜ非ひは置いておくとして、また執筆した海え老び名なさんの信条も置いておけば、とりあえずＯＫということにはなるんじゃないだろうか。
「うん、そういう方向性もありだと思う。それにガチのものだったらこういう場所に出さないし……。私もそれくらいの区別はつくから！」
海老名さんはわきまえているタイプの人だった。
むしろわきまえてこれということに、さらなる戦せん慄りつを覚える。
「まぁ、とりあえず、キャラの設定書きは無視して……笑いの要素強めていくってことで、いいかな？」
葉は山やまが言うと、他に反対の声は上がらない。
まぁ、文化祭の出し物だ。
こういう演劇を真ま面じ目めにやるよりはお笑いっぽくする、という選択は正しい。
本気でやるには照れくさいし、失敗しても「お笑いだから」で許すことができる。
こうした要素を盛り込んでノリでやってしまうというのがベターだろう。
「じゃあ、決定ってことで」
葉山が言うとぱちぱちと拍手が起きた。
ちょうどチャイムが鳴る。
ＬロングＨホームＲルームの時間をすべて費やし、やっとクラスの方向性が固まった。
まだまだ決めねばならないことはたくさんあるが、ようやく動き出すことができる。
文化祭まで一か月近くとなり、今年もまたあの退屈なお祭りがやってくる。
少しばかり憂ゆう鬱うつな気分で俺は席を立った。
①嵐の中、比企谷八幡は滑り続ける。
カーテンが秋風に揺れていた。
ひらりと翻ひるがえった先から朱に染まった鱗うろこ雲ぐもが覗のぞく。
僅わずかに開いた窓から風が吹き込んでいるのだ。
二度三度とそんな光景を目にして、俺はページを繰くる手を止めた。
視界の端でちらつく細かな動きが鬱うつ陶とうしい。
気になってまったく集中できない。
対して長机の端と端、対角線上に座る少女。雪ゆきノの下した雪ゆき乃のは先ほどから微動だにしない。
その視線は手もとの文庫本に落とされ、静かに文字列を追っている。
きっと窓を背にしているため、カーテンは視界に入らないのだろう。
俺もそっち側に座ればよかったかもしれない。そうは思ってみても、ここが既にお互いの定位置となっている以上、わざわざ移動するというのも文字どおり座りが悪い。
普段から俺はあまり陽ひの当たらない、窓から離れた位置に陣取り、雪ノ下は後背に柔らかな日差しを背負う場所にいるのが常だった。
ただ秋口に差しかかった今は、その斜陽がくすんで見える。
日が短くなってきているのだ。
夏休みが終わり、九月も数日が経っていた。
日中はまだ夏の気配を色濃く残しているが、今のように夕暮れが差し迫ってくると不意に涼しい風が吹き抜けていく時節となっていた。
二学期に入ったところで生活がそう変わるものでもない。
俺も雪ノ下も相変わらず部活にはちゃんと出ている。まぁ、来たところでやってることといやぁ読書なんだが。
俺も雪ノ下も読書に精を出し、由ゆ比いヶが浜はまはでっこでこにデコられた鬱陶しい携帯電話を弄いじっている。
カタカタと窓枠が揺れ、先ほどより強い風が吹き抜けた。
カーテンがばさばさとなびき、読みかけのページがぐちゃぐちゃになぶられる。
カ────テンッ！
さっきからカーテンがカーテンカーテン自己主張が激しくて何お前ボンチューなの？
心底鬱陶しかったので舌打ち混じりに窓を睨にらんだ。風もなかなかにうざいが、それに簡単に流されるカーテンもよっぽどだ。
お前には自分ってもんがないのかよ。風に流されていいのはマリンフィールドの打球と可愛かわいい娘このスカートだけだ。
と、視界の端でスカートがひらひらと揺れる。
そのスカートの主、由比ヶ浜は俺の傍かたわら、椅い子す一つ半ほど離れた席から立ち上がると、ぴしゃりと窓を閉めた。
スカートの中にポケモンがいるんじゃないかってくらい大胆に揺れたので危あやうくゲットしに行ってしまうところだった。
ふぅ、俺のポケットモンスターが暴れちゃうところだったぜ……。「風、強くなってきたねー」
その言葉に答える声はない。
ただ窓ががたぴしと震ふるえる音だけが響いた。
誰も反応しなかったというのに由ゆ比いヶが浜はまはめげずに口を開く。
「なんか台風来るらしいよ」
さすがに二言続くと俺も雪ゆきノの下したも文庫本から顔を上げる。
すると、由比ヶ浜は少しほっとしたような表情になった。「休みの間は結構いい天気続いてたのにね」「そうだったか？結構薄暗い日ばっかだった気がするけど」
言われてはてと頭を巡らせてみるが、太陽燦さん々さんだった印象はあんまりない。
ドッテンピーカンに空が晴れていたという記憶があるのは外出した日くらいのもんだが……。
「ヒッキーは家から出ないからわかんないんでしょ」
由比ヶ浜に軽く鼻で笑われてしまった。
そうですね。
「……あれだ。最近の遮光カーテンは性能が良すぎんだよ。そのせいで暗くなってるだけだ」
「社交なのに暗いの？」
きょとんとした顔で由比ヶ浜が聞いてくるので、俺もきょとんとした顔で聞き返す。「は？」「え？」
俺と由比ヶ浜はお互い不思議そうな顔で見合ってから、なんとなく食い違いに気づく。
おい、こいつ、素すで聞いてるんじゃなかろうな。
やだなにこの子怖い。
そのどうしようもないやり取りを傍そばで聞いていたのだろう、雪ノ下がぱたりと本を閉じると、ためらいがちに口を開く。
「……、念のために説明するけれど、遮光カーテンというのは光を遮さえぎるカーテンのことよ」
「え？
……あ、そ、そうだよね！
うん……、し、知ってた……」
由比ヶ浜は少し驚いたような間を置いてからそう答えるものの、最後のほうは思いっきり視線を逸そらしていた。
可か哀わい想そうな子を見る目で見たついでに、ちょっとだけフォローをしてやる。
「まぁ、なに。遮光的なのは由ゆい緒しよ正しいだろ、日本人として。遮光器土偶があるくらいだから歴史的に見ても遮光的な民族なんだよ」
光を嫌い闇やみを好む運命さだめを背負いし民。
それが日本人なのである。
わぁ、中二っぽい言い回し。「そーなんだ！
あー、でもそう言われればそうかもね。竪穴式住居とか窓なさそうだし」
ほぉ～っと感心したような声をあげる由比ヶ浜。対して雪ノ下は頭痛を抑えるかのように額ひたいに手をやって短いため息を吐つく。
「遮光器土偶はイヌイットが雪中の光除けに着用した遮光器に似ているからそう呼ばれているだけで遮光云うん々ぬんは関係ないのだけれど……」
そっと、囁ささやくような小さめの声。
その言葉が朗々と続けられている間、何一つ物音が立てられることはない。
「あ、そーなの。へ、へぇ……」
ドヤ顔で間違った知識を披露したときの恥ずかしさは異常。
もうそうなったら会話なんてできたもんじゃない。
何より、今までと違い、諭さとすような声こわ音ねでは言い返しようもなかった。
「………」「………」雪ゆきノの下したも気遣ってくれたのか、それ以上責めてこない。
それきり雪ノ下はまた読書に戻り、俺も頰ほお杖づえつきながら文庫本のページを片手でぺらぺらやっていた。
びゅうびゅうと風音が遠く聞こえる。
ＪＲの回し者かと思うくらい、びゅうびゅう言ってる。
誰かの咳せき払ばらいだけがやけに響く。
ふと気づけば秒針の音が耳に届いてきた。
静寂を意識するタイミングというのは人間そう変わらないのだろうか。由ゆ比いヶが浜はまが思い出したように、深めの呼吸をした。
「ヒッキーはさ、もっと外出たほうがいいよ絶対。なんかビタミンＣ？
作るらしいよ」
「それはたぶんビタミンＤだけどな。ビタミンＣ作るとかお前レモンちゃんかよ。人は体内でビタミンＣ生成しねぇんだよ」
「そーなの？」
「ああ。ちなみにビタミンＤは週二回三〇分くらい日光に当たるだけで充分作れるらしい。よってわざわざ家から出る必要性はねぇんだ」
ふふんとドヤ顔で言ってやった。
私立文系であるところの俺だが、雑学に分類されてしまうような豆知識には強い。
むしろ、それが私立文系の特徴であるかもしれない。
俺の知識量に驚いたのか、由比ヶ浜が戦せん慄りつの表情を浮かべる。
「なんでそんなに詳しいし……。なに健康マニア？
キモい……」
酷ひどいことを言われていた。
「……昔、親に同じようなことを言われたから調べたんだよ」
「そこまでして家から出たくないんだ……」
「引きこもりくんらしいわね」
「ほっとけ。……」
だから、なんでお前は俺の中学時代のあだ名を知ってんだよ。
そう続けるつもりが、ぴたりと止まってしまった。
……まぁ、言わなくても別にいいことだったしな。
そう、なんかほら言うほど面白いツッコミでもなかったし。あれでしょ？
言わなくて正解のパターンの方でしょ今の。
ときどきそういうのあるよな。
ちょっと話しかけられて調子乗ってツッコんでみたらみんなシーンと静まり返っちゃうの。
ああいうの唐突に思い出して身み悶もだえしちゃう。
だが、言わなかったところで静かなのには変わりなかった。
「………」「………」
雪ゆきノの下したは眉まゆ一つ動かさず、ただ文庫本のページをつまらなそうに見ていた。
その無反応が由ゆ比いヶが浜はまには気になるのか、間まを埋めるように笑う。
「あ、あはは……。ヒッキー、マジヒッキーだもんね」
「おいおい、神代の頃より続く尊とうとき者の正しい在り方だぜ。日本神話の主神、かの天あま照てらす大おお神みかみも引きこもってたくらいだ」
神話に倣ならって家から出ない。
神のごとき行動をする俺は、つまり新世界の神。
「日本神話における神は正義ばかりではないものね……」
「え、そういうもんなの？」
「まぁな……。多神教の話だとそういうのも結構ある」
実際、結構むちゃくちゃしてるからな、神話ってよく読むととんでもエピソードだらけなんだよ。
そんな話をしていたら由比ヶ浜が感心したように唸うなる。
「神様って言われると完かん璧ぺきなイメージあるけど」
いわゆるＧＯＤならそう規定されるんだろうが、日本語で言うところの神はそれだけにとどまらない。
いろんな神様がいるとされるのがこの国の神話だ。
その神々がいずれも全知全能絶対正義の存在かというとそうでもない。
そんなことを思っているとふと言葉がまろびでた。
「……まぁ、神様に限らず、イメージを押しつけちゃ悪いわな」
誰かの返事を期待したわけでもない。
お馴な染じみお得意十八番の独ひとり言だ。
随分と間をあけた後、紙を繰くる音に紛まぎれて小さい声がした。
「……そうね」
彼女の同意もまた、返事を求めたものではないのだろう。
声も視線も、誰にも向けられてはいなかった。
イメージを押しつけてはいけない。
完璧さを求めていいのは神様に対してだけだ。
理想を誰かに求めてはいけない。
それは弱さだ。
憎むべき悪だ。
罰せられるべき怠たい慢まんだ。
自分に対する、周囲に対する甘えだ。
失望していいのは自分に対してだけであるべきだ。
傷つけていいのは自分だけだ。
理想に追いつけない自分だけを嫌えばいい。
許されざるのは自分であるべきだ。
「………」「………」
会話が止まる。空気が固まる。
時間が過ぎる。
閉めきっているというのに、凍った時間が室内の気温を下げていくようだった。
「あ、あーっと……」
身み震ぶるいするように由ゆ比いヶが浜はまは俺と雪ゆきノの下したを交互に見て、それからかくっと肩を落とす。
こんなやりとりばかりがこのところ続いていた。
全員が全員頑張って話をしようと、会話の糸口を探ろうとするような、そんな日々。
二日三日と続けばさすがに由比ヶ浜も疲れてくる。
静せい謐ひつに満ちた室内を打ち壊すように、叩たたきつけるような風が窓を打った。
窓ガラスはびりびりと音を立て、部室の空気が震える。
由比ヶ浜は視線を外にやり、会話の接つぎ穂ほを探した。
「ほ、本格的にやばくなってきたね。京けい葉よう線止まっちゃうとさ、ゆきのん帰れなくなっちゃうよね？」
「ええ、そうね」雪ノ下は確か京葉線で通学していたはずだ。大型で強い勢力を誇る台風が関東に上陸すると、千葉は陸の孤島と化す。
京けい葉よう線を筆頭に総そう武ぶ線、常じよう磐ばん線、武む蔵さし野の線、京けい成せい線、東西線、都営新宿線とあまたの鉄道網が麻ま痺ひし、日本から切り離されることでもはや独立する勢いである。
つーか、千葉、鉄道多いな。
このほかにも銚ちよう子し電鉄や小こ湊みなと鉄道などいい感じにうらぶれた鉄道がある。
あとは内房線・外房線あたりがメジャーどころだがいかんせん東京寄りに住んでいると両者の区別がつかない。
ときどき素すで間違えると、烈火のごとく怒られる。
千葉県民の怒りが烈火の炎だよ！
とにかく、台風ともなれば都市圏の交通機関にはいくらか支障が出てくる。
雪ゆきノの下したもその影響を免まぬがれそうにない。
「だよね。そしたらうち近いしさ……」
言いかけた由ゆ比いヶが浜はまの言葉が止まる。
生まれてしまった妙な間が気になって見回してみると、雪ノ下がひどく痛ましい表情をしていた。
「……大丈夫よ。そのときは歩いて帰るから」
「そ、そか。歩けない距離じゃ、ないもんね」
学校から雪ノ下の住む最寄り駅までは二駅ほど。
確かに歩けない距離ではない。
由比ヶ浜は気を取り直して、俺に話しかける。
「ヒッキーは自転車？」
「ああ」
答えてから外をちらと見た。
幸い、まだ雨は降ってきていない。
一応傘かさは持ってきているが、強風の中、傘をさして帰るのは避けたいところだ。
「こんな日くらいバスとかで帰ったら？」
「バスは混むから嫌いやだ」
しかも乗客のほとんどがうちの学校の生徒。
うっかり近くにクラスメイトでも乗っていようものならとんでもないことになってしまう。
俺のことを無視してくれる人たちならまだいい。
妙に知っている人が俺の存在を気遣ってか楽しいお喋しやべりをやめてしまったりするのが非常に心苦しい。
罪悪感で胸がいっぱいになる。
思わず、生まれてすみませんと太だ宰ざいってしまうレベル。
何より、このタイミングでバスに乗ってしまうと必然由比ヶ浜と一緒に帰ることになってしまう。
そうなればこいつのことだ。
なんやかやと話しかけてくるに違いない。
──その姿を見られるのは。
カースト最底辺と仲良さそうにしている由比ヶ浜結ゆ衣いの姿を見られるのは、あまりいい気分ではなかった。
あの花火大会のときのような想いは味わわせたくない。
とにかく天候がひどくなる前に帰れればいいんだけどな……。
強くなる一方の風に、運動系の部活も撤収を始めている。
今日これ以上残っていても相談者がやってくることはないだろう。
そう思っていると、ガラッと何の前触れもなく、部室の扉が開かれた。
「まだいたのか君たち」
「もう他の部活も切り上げている。ひどくなる前に早く帰りたまえ」
それを聞いて雪ゆきノの下したがぱたんと本を閉じた。
「今日は、もう終わりにしましょう」
低く垂れこめる雲のせいで部室内は暗い。
その陰影に引っ張られ、雪ノ下の表情さえも暗く見えた。
「……。では、みんな気をつけてな」
平塚先生は雪ノ下を気遣わしげに見たが、それ以上は何も言わずに去っていく。
俺も由ゆ比いヶが浜はまも異論を差しはさむことなく、帰り支度をして、揃そろって部室を出た。
「……私は鍵かぎを返しに行くから」
そう言い残して雪ノ下は人ひと気けのない廊下をただ静かに歩いていく。
その姿を見送らず、俺は昇降口に向かった。
自分はどうするべきか少し悩んだのか、三歩ほど遅れて由比ヶ浜もついてくる。
靴くつを履はきかえるまでずっと無言だった。
閑散とした昇降口でローファーを落とす音だけが響く。
つっかけるように履きかえると、そのまま外へ出た。
「俺チャリだから」
「うん。ばいばい」
胸の前で小さく手を振られ、短く別れの挨あい拶さつを交わす。
風は南からの湿気を含んでいるのか妙なくらいに生ぬるかった。×××
向かい風の中、必死で自転車を漕こぎ続ける。
一年以上酷使されているシティサイクルは悲鳴をあげていた。
ぎしぎしと騒音を撒まき散らす。
漕いでも漕いでも前に進んでいる気がしない。
ともすれば後ろに押し流されているような感覚すら受ける。
あまりの強風に心が砕けそうになるが、必死でペダルを踏み込んだ。
日が落ちるのが早くなったとはいえ、それでもまだ太陽は沈んでいないはずだ。
ただそれを覆おおい隠すような厚い雲が湧わいてきていた。
等間隔に立てられた街灯が頼りなげに灯ともり、ビニール袋や空き缶が飛び跳ねる。
暗い中、湿気混じりの土の匂においが立ち上ると、アスファルトに黒い点がちらほらと生まれ始めた。
一つ、また一つと染みを増やしていく。
滴しずくは落ちるたびに大きな音を立てる。
やがて、その黒い点が地面すべてを覆おおい尽くした。
ざあざあと、こっちのことなんてお構いなしに次から次へと降ってくる。
剝むき出しの腕に当たると痛いくらいだ。
雨滴は容赦なく身体からだを打ち、Ｙシャツを透すけさせた。
周りに女子高生がいないのが悔やまれてならない。
──めんどくせぇ、なんだこれ……。
口の中だけで呟つぶやくと、自転車から傘かさを引き抜いた。
バリアさながらに展開されるビニール傘。
が、次の瞬間、強風に煽あおられ傘がぶっ壊れる。
骨がばっきばきにいかれ、ビニールはただの帆ほになった。
風が俺を運んでいく、ああヨットのようだ。
バランスを崩し、慌てて足をつく。
……危あやうくスっ転ぶところだった。
冷や汗と雨滴を拭ぬぐい、諦あきらめて壊れた傘をたたむ。
──本当に、めんどくせえ。
周囲の音を塗りつぶしてしまうような風、ろくすっぽ目も開けていられないほどの豪雨。
濡ぬれそぼった服が体温を奪い、湿り気が身体に重さを感じさせる。
視界はすでに不明瞭。
雨の中じゃ、タイヤも、言葉も、思考も、上滑りしていく。
サイクリングコースから覗のぞく花はな見み川がわは黒々とした水を吐き続け、いろんなものを押し流していく。
ただ、俺だけが嵐の中で取り残されていた。
②強烈に相模南はアピールする。
どうせ台風の影響で学校休みになるか、登校時間遅れんだろ。
そう思っていた時期が俺にもありました。
ところがどすこい、一晩とたたないうちに台風は去ってしまい、朝方にはいつもの日常に戻ってしまっていた。
結果、ドッテンピーカン空は晴れて、いっぱいおっぱい僕元気。
いや元気ではない。
台風を理由に最低でも遅刻はできると思っていたのでがっつり夜更かししてしまった。
そのせいで睡眠不足である。
なんならキテレツのＯＰにしてもいいくらいの寝不足。
最近の台風は根性がなくて困る。
なんとか学校には間に合ったものの、終始眠ねむ気けに襲おそわれていた。
普段も休み時間、自分の席で寝ていたり、寝たふりしていたりするが、今日ばかりは本当に眠かった。
休み時間ばかりではない。
授業中も襲ってくる睡魔と戦っていた。
具体的には、頰ほお杖づえをついてみたり、机に突っ伏してみたり、腕と腕で頭を挟んでみたりと、寝るのに一番いいポーズを探していた。
やっぱあれだ、戦いとかよくないことだから、平和的にいくのがいいよ、うん。
睡魔とはこれからも仲良くやっていこうと思う。
そうこうしているうちに授業が終わる。
結論としては、腕と腕で首のあたりを挟み、机に突っ伏すのがよさそうだ。
これなら顔に寝ていた痕あともつかないし。問題は首と肩と背中が超痛いこと。
とはいえ、こんな程度では浅い睡眠しかとることができず、その上、無理な姿勢を取ったせいかだるさは絶頂に達している。
やはり横になって寝ないと寝た気がしない。
そうなれば行くところはもう決まっている。
立ち上がってふらふらとする足取りで教室の後ろのドアから出て行く。
ドアを開けた瞬間のことだ。
「うわっ！」「っと、わりぃ」
ドッシーン☆とはぶつからなかったものの、胸に軽い衝撃を受ける。
ちょうど入れ替わりに入ってきた人と接触してしまったようだ。
おい、誰だよ、「前方不注意の免許取っちゃいけないオブジイヤー」は。
薄目で睨ねめつけるようにしてそいつの面つらを拝んでやると、見慣れた小動物系男子がふるふるしていてとても可愛かわいい。
息せき切って教室に入ってきたのは、「ほんとお前は免許取らないほうがいい、ただ俺の運転する車でずっと助手席に座っていてほしい……オブジイヤー」戸と塚つか彩さい加かだった。
「あ、八はち幡まん。ごめん……」
「い、いや！
俺のほうこそ悪かった。ちょっとぼーっとしててな……」
実のところ、今もまだぼーっとしている。
偶然の産物ながら、戸と塚つかを抱き留める形になってしまった。
……ふぅ、危なかった。
もし戸塚がパンを咥くわえていたら恋が生まれてしまうところだった。
その状態で静止していることに気づいて戸塚は俺の胸からそっと離れた。
「ごめんね、急いでたから……。八幡はどこ行くつもりだったの？
もう次の授業だよ」
授業をサボって保健室で寝る、なんてわざわざ声こわ高だかに言うことではない。
そういう犯罪自慢はツイッターとかでやるべきもんだ。
答えると、戸塚は少し小首を傾かしげる。
「でも、次の時間、文化祭の役割分担決めるからいたほうがいいんじゃないかな？」
「ああ、そうか」
先日のＬロングＨホームＲルームでは題材までしか決めきれていなかった。
次の時間、より具体的な話し合いが進められるのだろう。
「……まぁ、なんでもいいよ」
どうせ何をやっても変わらん。
いつも通りただいるだけだ。存在しているだけの存在。
いざ準備作業が始まったところで、ちょっと変わったトーテムポールみたいに立ち尽くしているのが関の山。
どの係になっても俺の在り方は変わることがない。
やることはないんだけど、なんとなく誰かの背後に立って手もとを覗のぞいてみたり、「……ふぅん」とか訳知り顔で一人呟つぶやいてみたりして、「これやってくれる？」って話しかけてくれるのを待つといういわば後の先を取るスタイル。
「……余ったところに突っ込んどいてもらえればそれでいい」
俺の思うところが戸塚に伝わったかどうかは知る由よしもないが、それでも戸塚はやや不思議そうな表情ながら頷うなずく。
「ん、わかった」
よろしく、と軽く手を振って俺は教室を出た。
×××授業開始のチャイムを廊下で聞きながら、特別棟一階の保健室へと向かった。
こんな時間に廊下をふらふらしている生徒はさすがにおらず、森しん閑かんとした空気の中を歩く。
保健室の周囲は空気がややひんやりしている。
軽くノックして正面の扉を開くと、消毒液の匂においがツンと鼻をついた。
中では女子生徒と養護教諭が雑談していた。
だが、俺が入ってくると、お喋しやべりもぴたりと止まってしまう。
名も知らない女子生徒は居心地悪そうに携帯に目を落とした。
なんだか悪いことをした気分だ。
ごめんねてへぺろ。
「おやおや、静しずかちゃんとこの子だね」
白衣を着た妙齢の女性、養護の先生が俺をしげしげと眺めてそう言った。
その呼び方はどうかと思う。親子関係みたいじゃん、怒るよ？
主に平ひら塚つか先生が。
年齢的な意味合いで。
「なんか風か邪ぜっぽくて」
来室した理由を手短に説明する。
ついでにちょっとだるそうな雰囲気も出しておいた。
こういうときは無類の演技力を発揮するのが俺だ。
そろそろ風邪の使い手とか呼ばれてもおかしくない。
やだその呼び名かっこいい。
しかし、風邪とか、風と邪で中二要素抜群のネーミングセンスだな。
「素しろ人うと判断は危険よ。見せてごらんなさい」
だが、養護教諭は俺の渾こん身しんの演技を軽やかにスルーした。
ちぃ、さすがは多くのサボり生徒を相手にしてきている百ひやく戦せん錬れん磨まの養護教諭。
この程度じゃ簡単に騙だまされてはくれないか！
先生は俺の噓うそを見破ろうとでもするように、じっと目を見つめてくる。
いや、その鋭い眼光は睨にらみつけると言ったほうが正しいかもしれない。
これがポケモンの世界なら俺の防御力が落ちそうだった。
「……これは風邪だねぇ」
「診断早いっすね……」
さっきの前ふりはいったいなんだったんだ……。
抗議の意味も込めて、うんざりした視線を向けると、先生はころころ笑う。
「だって、そんなどんよりした目をしてるんだもの。病気に決まってるじゃない」
その理論でいくと、俺は四六時中病やんでることになっちゃうんだが。
だいたいどんよりってなんだよ、どんよりしてるロンドンだって晴れたらパリだぞ。
明日の何ジャだよ。
先生はクリップボードに何事か書きつけると、さて、と俺に向き直る。
「どうする？
ここで休んでいくかい？」
ここで装備していくかい？
くらいの気軽さで聞かれた。
「あ、じゃあ」
「奥のベッドね」
手短に返され、素直に従したがった。
カーテンで仕切られたベッドには綺き麗れいに折りたたまれたタオルケットがある。
それを腹にかけると俺は寝転んだ。
ピンクのカーテンの向こうでは、またお喋しやべりが再開されている。
微睡まどろみに落ちていく中、その声だけが微かすかに耳に残った。
×××なん……だと……。
休み時間明け。
教室に戻ったら、いつの間にか文化祭実行委員にさせられていた。
黒板には「比ひ企き谷がや」の文字。
それも実行委員の下に。
ギャワー！これは陰謀じゃよー！
確かに、確かに俺は余った仕事でいいと言った。
何をやっても変わらないし、どんな木こっ端ぱ仕事でも粛しゆく々しゆくと受け止める気でいた。
だが、だからといって誰もやりたがらないものにするというのは奴らの良心が咎とがめなかったのだろうか。
こういうとき、ぼっちに対しては当たり障さわりのない仕事振っとくのが普通だろ？
事実、今までもそうだった。
いわゆる「お前休んでたから委員長にしといたわ（笑）」メソッドはクラスの中心人物同士で面白おかしくやるからこそ彼らなりの楽しいものとして成立するのであって、それを違う文化圏の人間にやっちまったらっ……！
戦争だろうがっ……！
ノーカウントっ……！ノーカウントっ……！
黒板の前で呆ぼう然ぜんと立ち尽くしていると、肩を叩たたかれた。
「説明が必要かね？」
振り向くまでもなくわかる。
で、出た～、アラサーで今一番結婚したい女教師、平ひら塚つか静しずか～。
お言葉に甘え、無言のまま視線だけで説明を求めると、平塚先生はふっと短いため息を吐ついて、時計に目をやる。
「もう次の授業だというのに、まだ誰が委員をやるかグダグダやっていたのでな。だから、比企谷にしておいた」
ちょっと待ちなよ、国語教師。
これ、「だから」って使っちゃいけないでしょ。
何一つ順接してないじゃん。
「先生、どういうつもりですか……」
「何がだ？」
「バカな……。先生、あんたぼっちをなんだと思ってんですか！
ぼっちを強制的にクラスのイベントごとに放り込んだら悲劇しか生まないんですよ！」
こういうのは仲良し同士が楽しんで盛り上がるためのもんだ。
俺がいたらみんなに気を遣わせてしまうじゃないか！
あんまり影響がないどうでもいい、いてもいなくてもいいポジションに放り込んどけばみんな気を遣う必要もなくお互い快適に過ごせるのに！
俺はガンジーの非暴力不服従主義に対抗して、非交渉不干渉主義を唱となえてるんだぞ！
「君の意志も確認しようと思ってはいたが……、何でもいいと言ったのは君なのだろう？」
おうふ……。
と思ってふっとため息を吐つきながら窓側に視線をやると、戸と塚つかが申し訳なさそうに手を合わせてくる。
可愛かわいい。
嗚あ呼あ、お手の皺しわと皺を合わせて幸せ。
なーむー。
そうやってよそ見をしていると、平ひら塚つか先生の眉み間けんに皺と皺が寄って、皺寄せがきた。
しーわー。
「いいから席に着け。授業が始められん。残りは放課後にでも決めたまえ」
×××放課後の教室は紛ふん糾きゆうしていた。
文化祭の各係を決めるのだ。
本来であれば先ほどまでの授業で決めるはずだったのが、男子の実行委員を決めるのに長い時間がかかってしまったらしい。
結果、平塚先生の横暴なる決断によって俺に決まった。
これがいわゆるパワハラである。……くっ！
俺にもっと力があれば！
そうすれば他の奴に押しつけることができたのに！
このパワハラの連鎖が日本の縦社会だなぁ。
俺も日本人だなと自分のアイデンティティを強く感じる今日この頃でした。
さて、そんなわけで残っている女子の委員を決めなければならなくなった。
教卓では眼鏡めがねのルーム長が仕切っている。
名前は知らない。
大抵ルーム長のことはみんなルーム長と呼ぶもんだ。
これが女子のルーム長なら委員長キャラで需要もあるんだろうが、残念ながら男子なので、ルーム長呼ばわりで充分だろう。
「えー、じゃあ女子の委員やりたい人、挙手で」
言われたところでもちろん誰も反応しない。
ルーム長は諦あきらめたように短いため息を吐く。
「このまま決まらないなら、じゃんけんに……」
「はぁ？」
言いかけたルーム長の言葉を三み浦うらが遮さえぎった。
ルーム長はビビってしまったのか、んがぐぐと言葉を詰まらせる。
「破ァ！」の一言だけで黙らせるとかどこの寺生まれだよ。
寺生まれって凄すごい。
改めてそう思った。
その後も散発的な雑談と沈黙とが繰り返される。
どこかで会話が起きるたびにルーム長が「どう？」と話を振り、そのたびに黙り込むというやり取りを幾度となく目にした。
「……それって大変なの？」
そんな状況を見かねたのか由ゆ比いヶが浜はまが聞くと、ルーム長はあからさまにほっとした表情を見せる。
「普通にやればそんなに大変じゃないと思うけど、……女子の方は結果的に大変になっちゃうかもしれない」
そう言って俺の方をちらりと見ましたよ、この眼鏡めがね。
間接的に俺を戦力外通告しましたよ、この眼鏡。
すごい苦々しげに言うので腹が立つ前に申し訳なくなってしまった。
ごめんなメガネ君。
まぁまぁ眼鏡どうぞ。
「ふーん……」
言いながら少し悩むように由比ヶ浜はこちらを見る。それを迷いととったか、ルーム長はここぞとばかりに攻勢をかけてきた。「正直、由比ヶ浜さんがやってくれると助かるなぁ。人望あるし、クラスをちゃんとまとめてくれると思うし、適任だと思うんだけど」「いや、あたしは別にそういうんじゃ……」てれりこてれりこしながら由比ヶ浜が答えていると、氷水みたいに温度の低い声が聞こえた。
「えー、結ゆ衣いちゃん、やるんだー？」「え？」
由比ヶ浜が振り返った先にいるその女生徒。
確か。
相模さがみといったか。
相模は四人組で固まり、由比ヶ浜たちとは距離を置いたところに陣取っている。
教室最後方窓際にいる三み浦うらグループに対して、廊下側やや後方、サイドバックに位置しているのが相模たちだ。
「でもそういうのいいよね！
仲良い同士でイベントとか超盛り上がりそ～」
相模の言葉に、近くにいた友人がくすくすと冷笑を浮かべると、由比ヶ浜は曖あい昧まいな微ほほ笑えみで返す。
「んー、そういうんでもないんだけど」
その由比ヶ浜の言葉を受け、相模は意味ありげに俺へと視線を向けた。
にやっというその笑い方が、酷ひどく醜悪。
さらに近くに座っている他の女子と交わした囁ささやくような笑い声が悉ことごとく耳みみ障ざわり。
それがどんな成分を孕はらんだ笑いであるのか。わからないはずがない。
あの、花火大会の日に向けられたものと同種のものだ。
由比ヶ浜は常に内側から、そして俺はいつだって外側から、あの好奇と侮ぶ蔑べつが入り混じった嘲ちよう笑しようを目にしてきている。
さざ波のような笑い声が耳の奥で反響していた。
「つーかさ」その尊大ともいえる声が、ざわめきを断ち切る。
叢くさむらへ無遠慮に足を突っ込んだときのように、一斉に虫の音が止やんだ。
「結ゆ衣いはあーしと一緒に客呼び込む係だから無理っしょ」
決然と、堂々たる態度で三み浦うら優ゆ美み子こが言いきった。
その迫力に気け圧おされたのか、相模さがみたちは言葉に詰まったように黙り込む。
だが、それでも相模は笑顔を崩しはしない。
「そーなんだ、呼び込みも大事だよねー」
「そ、そーそー、呼び込みも重要、って、あたしが呼び込みやるの、いつの間にか決まってたんだ!?」
調子を合わせるように答えた由ゆ比いヶが浜はまもこれにはびっくり。
未いまだ男子の実行委員以外決まっていないはずなのにな……。
三浦は三浦で由比ヶ浜の反応に少し狼ろう狽ばいしていた。
「え……。い、一緒にやんないの？
な、なんか違った？
あーしの早とちり系……？」
「大丈夫だよー、優美子ー。だいたい合ってるよー。その振る舞いこそは優美子だよ！」
海え老び名なさんが舌をぺろっと出しながらウインクしてサムズアーップ。
ええ、まぁ本当に三浦さんらしいですよね。
「ちょ海老名あんま褒ほめんなし！
恥はずいから！」
顔を真っ赤にしながら海老名さんをバシバシ叩たたいている三浦には悪いが、それはたぶん褒めてねぇ。
その傍かたわら、由比ヶ浜がちょっぴり肩を落としていた。
「あ、あたしに決定権ないんだ……」
今ごろ気づいたのか、こいつ。
でも、安心してほしい、俺なんか選択の余地すらなかったし、なんなら平ひら塚つか先生に勝手に決められた上にしかもそのことをみんなちょっと嫌いやがってて、俺マジ望まれない子。
一向に話が進まず、ルーム長は短いため息を吐ついた。
中間管理職の悲哀を感じさせる。
「つまり、こういうことでいいのかな」
それまで黙って見守っていた葉は山やまが挙手をするでもなく、話し始める。
自然とみんなの注目が集まった。
ルーム長なんて期待に眼鏡めがねをキラキラ輝かせている。
「リーダーシップ発揮してくれそうな人にお願いしたいってことでいい？」
葉山の言うことは至し極ごく真っ当で順当にして妥当。
まぁ、文化祭関係の諸もろ々もろを取り仕切るんだからリーダーシップがあるに越したことはない。
問題があるとすれば、その言い方だと俺にリーダーシップがないと言ってるように聞こえることだった。
いや、まぁ確かに冷感湿布くらいしか持ってないけどよ。
しかし、そうなるとこの手の役職はトップカーストの人間がやるべきという話になってくる。
だが、男子についてはその座を既に俺が占めてしまい、女子に関しては早々にやる気がない宣言がなされている。
一般的な感覚で考えれば、トップカーストがこういうことをやらない場合、次のグループにお鉢が回ることになるだろう。
その葉は山やまの示し唆さを戸と部べが的確に捉とらえた。
「したっけ、相模さがみさんじゃね？」
「ああ、いいかもな。相模さん、ちゃんとやってくれそうだし」
自分でその結論に誘導したくせに、葉山は納得して見せる。
戸部は戸部で「だべー？」とか言ってちょっといい気分。
戸部がちょっと可愛かわいくていとあわれ。
一方、急きゆう遽きよ担ぎ出されることになった相模は顔の前で小さく手を振っている。
「えぇ？うちぃ？うちにできるかなぁ。ぜーったい無理だぁってぇっ！」
拒絶のポーズだけは取っているものの、そこに真意はない。
おいおい、そんなんじゃ一級拒絶鑑定士の俺の目は誤ご魔ま化かせないぜ？
女子が本当に拒絶するときはもっと冷たい目をしてほとんど無表情で「あの、本当にやめてくれる？」って言うんだぜ。
心臓凍こごえるかと思うほど怖いし、死にたくなる。
その程度の予定調和は理解しているのか、葉山がダメ押しとばかりに、申し訳なさそうな顔で両手を合わせる。
「相模さん、そこをなんとかお願いできる？」
「……まぁ他にやる人いないならしょうがないとは思うけどー。でも、うちかぁ」
聞こえよがしにぶつぶつ言いながらも相模は嬉うれしそうな表情で頰ほおを染めている。
地獄の何サワさんですか。
あの葉山に頼まれれば、というか「あの葉山に頼まれてしまっている私」という立場があれば悪い気はしないだろう。
「じゃあ、うちやるよー」
しぶしぶの体ていながらそう答えると、ルーム長が安あん堵どのため息で眼鏡めがねを曇らせた。
「じゃあ、今日はもう解散で……」
ぐったりした様子のルーム長が言うと、皆めいめいに立ち上がり教室を後にした。
そして、早くも今日から実行委員会が始まる。
時刻は午後三時四五分。
俺は脳内のスケジュールを再度確認した。
校内で孤高を貫つらぬくうえで何よりも求められるのは自己管理能力だ。
移動教室や休日、放課後の予定とおよそすべてをしっかり把は握あくしておく必要がある。
なぜなら誰も教えてくれないからだ。
特に休日関係を調べるのは超得意。
ぼちぼち時間が差し迫ってきている。
委員会のミーティングが行われる会議室へと移動を開始した。
会議室へと向かう人通りはちらほらとまばらだ。
なかには男女連れだって雑談混じりに行く奴らもいる。
まったく、誰かと一緒じゃないと会議室にも行けないのかよ、この人生迷子たちは。
文化祭実行委員会に割り当てられた部屋は会議室だった。
通常の教室二つ分ほどの広さがあり、椅い子すや机もなかなかに立派なものが用意されている。
普段は職員会議なんかに使われているらしい。
会議室に入ると集まっていたのは半分ほど。
俺よりも先に出ていたのだろう、相模さがみもその中にいる。
もともと友達だったのか、それともこの短時間で仲良くなったのか、相模は三人ほどで固まりお喋しやべりに興じていた。
「ていうか、ゆっこも委員でよかったー。うち、なんか委員にされちゃってどうしようとか思ってたんだよねー」
相模が口火を切れば、残りの二人が反応する。
「あたしもじゃんけんで負けちゃったからさー」
「あたしもだよー。あ、相模さん、みなみちゃんって呼んでいい？」
「いいよいいよー。うちなんて呼べばいい？」
「遥はるかでいいよー」
「遥あれでしょ？
ゆっこと同じ女バスだよね？」
「そうそう」
「いいなー、うちも部活やればよかったかもー。うち、クラス運なくてさ」
「あー。Ｆ組って三み浦うらさんとかいるクラスだよねー」
「そー」
げんなりした表情の相模も怖いが、クラス運ないという文脈でさらりと三浦の名前を出すこの女子も相当怖い。
言葉の一つ一つにはなんの毒もないのに、それが集合体となると猛毒になるのが女子の会話の恐ろしいところだ。
他の生物の持つ微量の毒がフグに蓄積されるうちに猛毒のテトロドトキシンへと変わる様子によく似ている。
「でも、葉は山やまくん一緒ならいいじゃん」
「まぁね。委員も葉山君に勧められちゃってさー。ほんと困るんだけどー」
だから何サワさんですか。
相模サワさん？
耳を澄ませていると、相模たち以外の会話も聞こえてくる。
人が増えるたびに、そのさざ波はざわめきへと変わっていった。
開始時刻に近づくにつれて、一人、また一人と人が増えていく。
ドアが開くたび、みんなの視線はドアに向かうが、知り合いでないことを確認すると、すぐに視線は離れていく。
あの視線、嫌いやなんだよなぁ……。
お前なんか待ってたわけじゃない、興味ない、そう宣言するような自然な目の逸そらし方。
だが、次に入ってきた人間に対しては、まるで違った。
ドアが開いた瞬間、騒々しい雑談も一瞬止やんだ。
水を打ったような静寂の中、その少女、雪ゆきノの下した雪ゆき乃のは足音も立てずに歩く。
普段の威圧的な態度は鳴りを潜ひそめている。
消えゆく雪ゆき解どけをみるように、誰もが呼吸を止めた。
雪ノ下は俺の姿を認めると、一瞬足を止める。
だが、すぐにふいっと視線を外すと、数歩歩き、また思い直したように数歩進んで手近な空席に座った。
彼女が席に着くまでのわずかな時間、確かに会議室の時間が凍っていた。
見慣れているはずの俺ですら、いっとき目を奪われる。
いつもと違う場所で見かけたせいだろうか。
あるいは、この文化祭実行委員会という場に現れた意外性ゆえだろうか。
時間は既に動いている。
遠慮がちではあるものの、潮しお騒さいのように静かなお喋しやべりが再開されている。
時計の針はもう間もなく開始時刻になろうかというところ。
どやどやがやがやした会話とともに、また会議室のドアが開く。
プリントを抱かかえ、連帯感のある数人の生徒たち。
続いて体育教師の厚あつ木ぎと平ひら塚つか先生。
なぜ平塚先生が……と不思議に思って見ていると、目が合って、ニコッと微ほほ笑えまれた。
その笑顔は実年齢よりも若く可愛かわいく見えてしまった。
すなわち、そこに邪じや気きがあるということだ。
やはり嵌はめられたのか、俺は……。
数人の生徒たちは会議室の前方に集まると、一人の女生徒の顔を見る。
すると、そのほんわか系の女生徒はうんと頷うなずきを返した。
それを合図に一年生と思おぼしき二人の生徒が書類を各人に配布し始めた。
それぞれに行き渡ったところを確認すると、女生徒はすっと立ち上がる。
「それでは、文化祭実行委員会を始めまーす」
肩まであるミディアムヘアーは前髪がピンで留められ、つるりとした綺き麗れいなおでこがきらりと眩まぶしい。
制服はあくまで校則通りに着こなしているが、ワンポイントであしらわれた襟章や手首に嵌められたカラフルなヘアゴムが可愛らしさを感じさせる。
その女生徒は優しげに細められた瞳ひとみで、にこやかに皆を見渡し、なんだかほんわかした号令をかけた。
すると、みんなそれぞれ居住まいを正す。
「えっと、生徒会長の城しろ廻めぐりめぐりです。皆さんのご協力で今年もつつがなく文化祭が開催できるのが嬉うれしいです。……え、えっと、……み、みんなで頑張ろう！
おー！」
めぐり先輩が最後やっつけとも思える簡単な挨あい拶さつを終えると、すかさず生徒会メンバーがぱちぱちと拍手をする。
それに釣られるようにして会議室じゅうで拍手が起きた。
それにうんうんとほんわか頷うなずくめぐり先輩。
「ありがとうございます～。それじゃあさっそく実行委員長の選出に移りましょう」
すると、居合わせたメンバーがちょっとざわつく。
まぁ、そうな。
俺もてっきり生徒会長が実行委員長もやるもんだと思ってたぜ。
すると、めぐり先輩は少し苦笑いする。
「知っている人も多いと思うけど、例年、文化祭実行委員長は二年生がやることになってるんだ。私はほら、もう三年生だから」
はあ、なるほどね。
まぁ、三年の秋口にこういうことやってられないもんな。
受験とかあるだろうし。
「それじゃあ誰か立候補いますか？」
とはいうものの、手が挙がらない。
無理もない。
生徒たちに文化祭のやる気がないとは思わない。
結構ノリノリで頑張る奴も大勢いるだろう。
ただ発揮したい、活躍したい、頑張りたいと思うフィールドが違うのだ。
できることならクラスで、部活で頑張りたいというのが自然だろう。
仲のいい友達と力を合わせたいのだ、気になるあの子と感動的なフェスティバルをエンジョイしたいのだ。
むしろ、寄せ集めの場所でどう頑張れというのだ。
「誰かいませんかー？」
めぐり先輩の困ったような声がしても、会議室内は変わらず静けさを保っている。
すると、体育教師の厚あつ木ぎがうおんと雄お叫たけびのような咳せき払ばらいをした。
「なんじゃおい、お前らもっとやる気出せ。覇は気きが足らん覇気が。いいか、文化祭はお前たち自身のイベントだぞ」
最後に、「じゃあの」とか言い出しそうなくらいの熱さだった。
どうも厚木は文化祭の顧問という立ち位置でいるらしい。
横で腕を組んで瞑めい目もくしている平ひら塚つか先生も同様だろう。
厚木は会議室を見渡し、集まっている生徒たち一人一人に目をやる。
その無遠慮な視線が雪ゆきノの下したのところで止まった。
「……お。お前、雪ノ下の妹か！
あのときみたいな文化祭を期待しとるけぇの」
それは言外に。
「当然、委員長やるんだろ？」という意図を孕はらんでいるようにも取れた。
めぐり先輩もそれに気づいたのか、「あ、はるさんの妹なんだ」と呟つぶやく。
さすがは雪ノ下陽はる乃の。教師や後輩たちにも鮮烈な印象を残しているらしい。
「実行委員として善処します」
ごく簡単に、儀礼的とも取れる言葉を返す雪ノ下。
ただ、ぴくっと動いた眉まゆ根ねで彼女がちょっと不機嫌になっていることが察せられた。
その冷たい拒絶を感じ取り、厚木も、うむとかおうとか適当な生返事をして黙ってしまう。
そうなると困ってしまうのはめぐり先輩だ。
大おお仰ぎように腕を組んでうんうん唸うなりながら思案に暮れている。
「うーん……、えっとそうだ。委員長になると結構お得だよ？
ほら、内申とか。指定校推すい薦せん狙ねらってる人には有利だったりするんじゃないかな」
アホか、この人……。
その説明をされて立候補する奴おらんだろ……。
それ目的で委員長やってますみたいな空気ばしばし出ちゃうし。
「えーっと……。どう？」
そう言いながらも、めぐり先輩の視線は雪ノ下に向く。
雪ノ下はそれに気づいているのかいないのか、それでも無反応を貫つらぬき、めぐり先輩のほうをじっと見ている。
人前に立つのをあまり好まない奴だ。
委員長という柄でもない。
ただ、めぐり先輩がにっこりと微ほほ笑えんで雪ノ下をじっと見ているとさすがに居心地が悪いのか、ちょっと身じろぎした。
無む垢くなる笑顔の持つ重圧とでも言おうか、幼いたい気けな視線ほど性た質ちの悪いものはない。
これはしばらく頑張れば折れそうだな……。
雪ゆきノの下したが諦あきらめたように深々とため息を吐ついたときだった。
「あの……」
妙に緊張感のあった空気が一気に弛し緩かんした。
静寂を破ったのはどこか自信なさげな声。
「みんなやりたがらないなら、うち、やってもいいですけど」
声の出どころは俺から三つ離れた席、相模さがみ南みなみからだった。
その申し出を聞いためぐり先輩は嬉うれしそうに手を打つ。
「本当？
嬉しいな！
じゃあ、自己紹介してもらえる？」
促うながされて、相模は呼吸を整える。
「二年Ｆ組の相模南です。こういうの、少し興味あったし……、うちもこの文化祭を通して成長したいっていうか……、あんまり前に出るの得意じゃないんですけど、あれうち何言ってるんだろじゃあやるなって話ですよね！
あ、でも、そういうの変えたいと思うし。なんていうんですか？
スキルアップのチャンスだと思うんで頑張りたいです」
……なんでこっちがお前の成長を手伝わなあかんのじゃ。
と思ったが、他の連中は特に異存がないらしい。
「うんうん、いいと思うよ、そういうのも。大事だよね。ステップアップ」
ちらほらと拍手が打たれると、教室内にぱちぱちと散発的な拍手が続いた。
相模は少し照れくさそうにぺこっと一礼すると、席に着く。
立候補が出て決まったことが嬉しいのか、めぐり先輩は「やったー！」と小さい声で呟つぶやくと、書記からペンを奪って、【実行委員長：相撲】と板書する。
いやエドモンドさんじゃないんだからさ……。
書記にぺいっとペンを投げて返すと、めぐり先輩はスカートをひるがえしながらくるっとターンして振り返る。
「さ、じゃああとは各役割を決めます。議事録に簡単な説明をつけておいたから読んでください。五分くらいで希望を取りますね」
言われたとおり、俺は配布された議事録に目を通す。
宣伝広報、有志統制、物品管理、保健衛生、会計監査、記録雑務……、なんか仰ぎよう々ぎようしいな。
とはいえ、高校生の文化祭、そこまで大変なこともあるまい。
妹の小こ町まちも中学では生徒会役員だかなんだかをやっているがそんなに大変じゃなさそうだし、所詮は学校行事だ。
敷かれたレールの上を確実に歩いていけばいい。
スタンドバイミーだ。
ざっと議事録に目を通す。
この中で一番仕事が少なそうなのはどれだろうか。
宣伝広報。
まぁ説明書き読むまでもないわな。
なんかコンビニにポスター貼りに行ったりするやつだろ。
絵を描いてそのうえ貼ってもらえるように交渉しないといけなさそう。
哄こう笑しようされる未来しか見えない。
パス。
有志統制。
有志団体、要はバンドやったりダンスやったりする連中のお相手。
無理だ。
どう考えてもトップカーストの相手をしなきゃいけない。
融資団体相手ならやったんだが。
ノーチャン。
物品管理。
各クラスで使う机の貸し出しとか機材の運搬管理か。
運搬とか無理でしょ、超疲れる。
カスタネットでうんたん♪うんたん♪ならできないことはないけど。
スルーで。
保健衛生。
ああ、これあれだ、食品系の申請とか取り纏まとめないといけねぇやつだ。
保健体育ならワンチャン考えた。
辞退。
会計監査。
はいはい、お金関係の取り扱いね。
いやなんか問題起きたら責任取れないし、困るよな。
お金のことだけにおっかねーわ。
……さすがに今のは我われながらちょっとないなと思いました。
となると、俺がやれそうなのは記録雑務くらいか。
ざっと流し読んだ感じだと当日写真撮ったりするくらいでいいらしい。
別に当日予定があるわけじゃないしな。
暇ひまつぶしにはちょうどいいだろう。
そう結論づけて、んっと軽く伸びをした。
ついでに周囲を軽く見渡してみると、だいたいどの人も結論は出たのか、ぼーっとしてたり携帯弄いじってたり、雑談に興じていたりしている。
その中でもひときわ大きい声が近くにあった。
「ノリで実行委員長になっちゃったよ～、どうしよ～」
「だいじょうぶだよー、さがみんならできるってー」
「そうかなー、できるかなー。ていうか、うち、さっき超恥ずかしいこと言ってた気がするんだけど。無理じゃない？」
「そんなことないって、よかったよー。それに、うちらも手伝うし」
ね？
と話を振ると、一緒にいた女子の一人が賛同を返す。
「だよだよー」
「ほんとにー？ありがとー！」
そんな心温まるやり取りが聞こえてきた。
素晴らしい。
まるでマラソン大会のスタート前くらいの麗うるわしい友情。
……なんかそんなやりとりさっきも見たぞ。
何これデジャビュ？
それともコピペ？
しかしコピペじゃないにしてもあの手の連中って毎回同じ話してるよな。
話題と単語が違うだけで最後はお互い褒ほめ合って終了、みたいな。
楽しそうだ。
「そろそろいいかなー？」
めぐり先輩の声は意外に聞き取りやすい。
ほんわかというかふんわりというか、わんにゃかぱっぱゆんぱっぱしているが、そのせいか意識の端に引っかかりやすい。
怒ど鳴なりつけたりがなり立てる声の立て方とは違い、皆が自然と穏やかに先輩のほうへ顔を向ける。
技術ではなく、人間性がそうさせるのかもしれない。
「みんななんとなく決めたかな。それじゃ、相模さがみさん。ここからよろしくっ」
「え、うちですか？」
「うん、ここからはもう委員長さんの仕事だと思うし」
「はい……」
こっちこっちとばかりに、先輩が相模を手招く。
生徒会の一団に紛まぎれる形で相模がその中央に座った。
「そ、それじゃあ、決めていきます……」
消え入りそうな声も静かな中ではちゃんと聞こえる。
ただ、この静けさは安定感のある静けさではない。
異物を糾きゆう弾だんする鋭利な静寂。
いやに刺とげ々とげしく、誰かが失笑でもしようものならたちまちに痛つう罵ば悪あく罵ばの嵐に変わるであろう危あやうい静けさだ。
さっきまで楽しげにお喋しやべりしていた相模とはまるで別人に見えた。
切り離された個はかくも弱々しい。
「……まず、は……、宣伝広報やりたい人……」
どんどん萎しぼんでいく声に挙がる手はない。
「はい、宣伝広報だよ。宣伝だよ、いろんなところ行けるよ、テレビとかラジオとかも出れちゃうかもだよ？」
めぐり先輩の誘い文句には一瞬俺の心が揺れた。
千葉でテレビといえばまずチバテレビ、ラジオといえばベイＦＭ。
チバテレビでときどき流れる『ファイト！ファイト！ちば！
』が名曲過ぎて、もし「チバテレビでジャガーさんに会えるよ」と言われていたら一も二もなく宣伝広報になっているところだったけサ。
が、たぶんジャガーさんには会えないのでここは我慢だ。
ちなみに、ピュ～と吹くほうではなく、千葉の英雄のほうだ。
めぐり先輩の謎なぞフォローが効いたかどうかはわからないが、その助け船でようやく集団は動き出す。
ちらほらと手が挙がり、人数と氏名が確認されると、次の役職決めへと移行していく。
「じゃ、じゃあ……有志統制」
有志は文化祭の花形のためか結構な勢いで手が挙がった。
明らかに想定されている人数よりも多い。
「え、え……」
相模が困っていると、すかさずめぐり先輩がフォローに入った。
「多い！
多いよ！
じゃんけんじゃんけん！」
ぴかぴかぴかりんとばかりにやる気におでこを光らせてめぐめぐじゃんけんがスタートした。×××
よくわからない独自のノリではあったが、めぐり先輩は次々に場をさばいていく。
踏んだ場数が違うのか、それとも生来の性格によるものか、騒がしいながらも順調に取り回していた。
終始、そんな感じで役割分担が決まっていく。
一見頼りなさそうに見えても、さすがは生徒会長。
めぐり先輩の手腕によって、まず妥当といっていい割り振りになった。
ちなみに、俺は「記録雑務」にきちんとおさまっていた。
この「記録雑務」、決めた順番のせいなのか、それとも俺と似たような考えの持ち主が集まってしまったのか、ほとんど積極性の墓場みたいな状況になっている。
各担当部に分かれての顔合わせなんて、見てられないレベル。
「えっと、どうします？」
「自己紹介、とか？」
「しますか」
「はい」
「……」「……」
「あの、誰から？」
「あ、じゃあ私が」
みたいな。
お前、床屋さんでもそんな散髪じゃねぇだろってくらいに散発的な会話しか生まれてこない。
当然の如ごとく、雪ゆきノの下したもここに入っていた。
クラスと氏名を言うだけの自己紹介を終えると、皆さんお待ちかね、担当部の部長を決めるじゃんけんである。
負けた人がやる、というどうにも後ろ向きなじゃんけんでさっきの有志部を決めたときとはまるで意味合いが違う。
まず、最初はグーでやるかどうかで揉もめた後のじゃんけんで、三年生のなんとかさんという先輩が担当部長に決まると、即時解散。
「お疲れさまでした」
ごくごく儀礼的な挨あい拶さつの後、ばらばらと解散していく。
雪ノ下は先陣切って帰っていた。
俺もその流れに乗っかり、会議室を後にしようとしたときだ。
会議室の隅っこのほうでしょげ返っている相模さがみ南みなみがいる。
実行委員長としての最初の仕事がなかなかうまくいかなかったのを気に病やんでいるのだろうか。
その傍かたわらにはつるんでいる二人組と、なぜか平ひら塚つか先生とめぐり先輩もいた。
なんか今後のことでも話してるんだろうか。
横を通り過ぎる時、平塚先生と一瞬目が合う。
バチコーン☆とウインクが飛んできて、ばいばーいとばかりに手を振られてしまった。
……早く帰ろう。
③やはり海老名姫菜のミュージカルは腐っている。２
文化祭まで一ひと月つきを切った校舎の中は慌ただしい。
本日をもって、文化祭準備のための教室残留が解禁された。
他のクラスではめいめいに段ボールを運んできたり、絵の具を用意してきたり、気が早い奴らは差し入れと嘯うそぶいてお菓子だ飲み物だと持ちこんではどんちゃん騒ぎを始めている。
二Ｆも文化祭に向けて準備が進められていた。
葉は山やまは教卓に立つと皆に呼びかける。
「じゃあ、スタッフとキャスト決めていこうか……。脚本は姫ひ菜なとして、他に……」
必要になりそうな役割を黒板に板書していく。
結果。監督海え老び名な姫菜
演出海老名姫菜
脚本海老名姫菜という、夢のスタッフィングが完成していた。
他にできる奴いなさそうだしな……。制作総指揮というか、超プロデューサーというか……。
こうしたクリエイティブ面以外だと、制作進行由ゆ比いヶが浜はま結ゆ衣い
宣伝広報三み浦うら優ゆ美み子こ主要スタッフが決まっていく。
今回、女子が出演しないとなれば、このあたりの仕事の多くを女子がやることになるのは至し極ごく当然だろう。
さて、問題はここからだ。
演劇ということは当然役者が必要なわけで、しかも今回は男子メイン。それどころか全員男子。ドキッ男だらけの『星の王子さま』である。
一応人道的な配慮から、希望を募りはするものの、やりたがるものは一人もいない。
そりゃまあ、あのプロットを見てやりたがる奴がいるはずもない。
「えーっと、こないだのキャラの説明文はみんな気にしなくていいからな？そういう描写をあからさまにはしないから」
葉山が取り繕つくろうものの、一度ついたイメージはなかなか払ふつ拭しよくできず、男子の間で妙な沈黙が垂れこめている。
「仕方ない……」
そう言って、彼女は腐敵に眼鏡めがねを光らせながら、教壇に立った。
地獄のキャスティングボートを握るのは海老名姫菜。
ざわつくクラスを無視し、役名を書きだしていく。
制作トップの権力をフルに行使していく構えのようだ。
まずは、脇役から埋まっていく。
薔ば薇らや王様、うぬぼれ屋などの役名の下に、海え老び名なさんがカカッとチョークを鳴らしながら名前を書く。
「いやだぁ！」「地理学者だけはやめてくれ！」「俺のマッターホルンが！」
そのたびに各所から巻き起こる断末魔の声。
阿あ鼻び叫きよう喚かんの地獄絵図が広がっていた。
そして、さらにメインキャストの発表である。
王子さま：葉は山やま
葉山が固まっていた。
心なしか顔が青白い。
だが、女子たちからは色めき立つような声がちらほら聞こえる。
まぁメインどころだし、集客のある人間を使おうというのは正しいだろう。
さて、残るもう一人の主役だが……。
海老名さんの手もとをじっと見ていると、白い線がとても見覚えのある字画へと変わっていく。
ぼく：比企谷
「……いや、無理だって」
見た瞬間にそう声を漏もらしていた。
耳ざとく聞いていた海老名さんが驚きよう愕がくの表情を作る。
「え!?
でも、葉山×ヒキタニは薄い本ならマストバイだよ!?
ていうかマストゲイだよ！」
何言ってるんですかこの人……。
「やさぐれた感じの飛行士を王子さまが純じゆん真しん無む垢くな温かい言葉で巧みに攻める、それがこの作品の魅力じゃない！」
そんな作品じゃねぇよ。
フランス人怒るぞ。
「いや……俺、文実だから……」
「そ、そうだな。ヒキタニくんは文実やってもらってるわけだし、演劇だと稽けい古ことかも必要になるからあんまり現実的じゃないな」
ナイスフォローだ、葉山。
「そう、だからさ一度、全体的に考え直したほうがいいんじゃないか、……王子さま役とか」
それが目的かこいつ。
だが、葉山が言い終わらないうちに、海老名さんは書き直す。
王子さま：戸と塚つか
「やさぐれ感はちょっと減るけどまぁこんなところかな……」
「俺は、結局出なきゃいけないんだな……」
「お、そのやさぐれてる感じ、いいね～」
がくりと肩を落とす葉は山やまにグッジョブとばかりに親指を立てる海え老び名なさん。
葉山はどうでもいいが、王子さま役に戸と塚つかというのは結構いいキャスティングだ。
『星の王子さま』の印象にも近い。
ただ当の本人はきょとんとしている。
まさか自分がなるとは思っていなかったのだろう。
「これ、すごく難しそうだけど……、ぼくでいいの？」
「いや、合ってると思う」
海老名さんはあれでなかなか見る目は確かなようだ、俺とは別の意味で目が腐ってるけど……。
「そっか……。わからないことだらけだからちゃんと調べないと……」
「調べなくていいと思うぞ。むしろ原作読んだほうがたぶん理解しやすい。そのプロットかなり曲きよつ解かいしてるからな」真ま面じ目めなのはいいことだが、世の中には知らないほうがいいこともたくさんある。
調べてしまった結果、戸塚がその道に目覚めた場合、俺も何かに覚かく醒せいしてしまう可能性が捨てきれないので、ぜひともやめていただきたかった。「八はち幡まんは、これ読んだことあるの？」「……ああ」
話としては嫌いなものじゃない。
どちらかといえば好きな部類ではある。
ただいくつか腑ふに落ちない点があり、それだけに手放しで褒ほめる気にはならない。
どうにも判断に困る作品ではあった。
「読むなら貸すけど」
「本当に？
ありがとう」
ぱぁっと花咲くような笑顔を向けてくれる戸塚。
趣味が読書でよかった……。
人生で初めてそう思った。
そうこうしているうちに戸塚がキャスト打ち合わせに呼ばれる。
「じゃあ行ってくるね、八幡」
「おう」
送り出してからクラスを見渡す。
周囲ではキャストたちの打ち合わせの他、さっそく衣装の打ち合わせだったり、宣伝プランの話し合い、キャストたちをしのぶ会などが各所で行われ始めていた。
俺はそれを尻しり目めに教室から出る。
その後をぱたぱたと騒がしい足音が追いかけてきた。
振り返るまでもなく誰の足音かわかる。
足音だけでわかるなんてタラちゃんと由ゆ比いヶが浜はまくらいのもんだろう。
「ヒッキー、部室行くの？」
背中に声をかけられ、歩調を少し緩ゆるめて答えた。
「ああ、まだ委員会まで時間あるし。それに、これからしばらく部活出られないだろうからそう言っておこうと思ってな」
「そっか、そだね……。あたしも行く」
言いながら由ゆ比いヶが浜はまは横に並んでくる。
それを横目だけで見た。
「仕事はいいのか？」
「うん、あたしが忙しくなるのって実際に動き始めてからだと思うし」
そ、と短く答え部室までの廊下を歩いた。
×××実行委員会の開始は通例四時から、とのことだったので、それまでにいくばくか時間がある。
あのまま教室にいたところで特に何の役割も振られていない俺では邪魔にしかならんだろう。
もっとも実行委員のお役目を仰おおせつかっているので、手伝いたくても中途半端にしか手伝うことはできない。
そうなると途中で抜ける際の引き継ぎだったりで手間もかかるしミスも出る。
ならいっそのこと最初から手を出さないほうがいいに決まっている。
働かないほうが有益に繫つながることも世の中にはあるのだ。
……それを見越して俺が実行委員にさせられているのなら、さすがとしかいいようがない。
ある意味逆に俺の最大の理解者たるのはクラスメイトたちなのかもしれない。
アンタッチャブルな存在。
そう考えると何だかかっこいい。
総そう武ぶ高校では一部の部活しか文化祭に出展しない。
例えば管弦楽部のコンサートであったり茶道部のお茶会であったりだ。
基本的にクラス単位での参加となり、それ以外は「有志」という形での参加となる。
先ほどからぎゅいんぎゅいん言わしているのは有志参加のバンド練習だろう。
ここぞとばかりにかっこつけたギターがじゃかすかじゃかすか今日も元気にぽかすかじゃんとかき鳴らされ、ベース音がぼんぼこぼんぼこ狸たぬき合戦かっつーくらいにと爪つま弾びかれている。
だがそれも本館や新館の間だけだ。
喧けん噪そうの中、特別棟に伸びる廊下だけが静けさを保っていた。
日陰になっているせいなのか、気温が一度か二度は低く感じる。
部室の鍵かぎは既に開いていた。
そこから冷気が漏もれ出しているような錯覚すら覚えた。
引き戸に手をかければ、常と変わらず、雪ゆきノの下したがいる。「やっはろー」
由比ヶ浜の挨あい拶さつに、雪ノ下はゆっくりと顔を上げ戸を眩まぶしそうに見てから、ためらいがちに口を開いた。
「……こんにちは」
「おう」
いつも通りの挨あい拶さつをし、適当に答えていつもの席に着く。
「お前も文実なんだな」
「え？
そうなの？」
「ええ……」
雪ゆきノの下したは持っていた文庫本から目を逸そらさず、言葉少なに答えた。
「ゆきのんがそういうのやるのって意外だね」
「そうかしら……。まぁ、そうね……」
前に出るタイプではない。
積極性がないというより目立つことを嫌うのが俺の知る雪ノ下だ。
「私としてはあなたが実行委員にいたほうが意外だったけれど」
「あ、だよねー。超似合わない」
「おい……。俺は半なかば強制なんだよ……。まぁ、あのミュージカルに出るくらいならあっちで雑用やってたほうがマシだから結果オーライだけどな」
「あなたらしい理由ね」
「お前はらしくないけどな」
言葉に、ちくりと棘とげが出た。
雪ノ下に向けた棘ではない。
自分に向けられた棘だ。
また、こうして他人に理想を強しいていることを自覚し、嫌いやな気分になる。
「………」「………」雪ノ下は俺の言葉を完全に黙殺し、視線は文庫本から少しも動かない。時間さえも凝固したような沈黙があった。古ぼけた壁掛け時計だけが時を刻み、秒針の音が耳にうるさい。
由ゆ比いヶが浜はまは深く息を吐いて時計に目をやった。「えっと……、委員会って今日もあるんでしょ？
あたしもクラスのほうの話し合いに出ないといけないんだよね……」
その後に続くであろう言葉を先に拾い上げる。
「ああ、そうだ。俺も文実があるからしばらく部活来れないから」
あるいは、来ない、というほうが正しいのかもしれない。
雪ノ下は嚙かみしめるように深く瞑めい目もくし、本を閉じる。
それから今日初めて、こちらを見た。
「……ちょうどよかった。私も今日その話をしようと思っていたから。とりあえず文化祭が終わるまでは部活は中止しようと思うの」
「まぁ妥当だな」
「……うーん、そっか、そうだね。文化祭だし、終わるまではそのほうがいいかも」
由ゆ比いヶが浜はまは少し考えていたが、納得したように言う。
「んじゃ、まぁ今日はこれで終わりか」
「……だね。ヒッキーも空いてる時間、クラスのほうちゃんと手伝ってよね」
言われてしばし考える。
委員会の仕事の他にさらにクラスの出し物の仕事もしなきゃいけないとかなったら大変なことになるな。
アンリミテッドダブルワークス……。
「……時間があればな。……じゃあ、俺行くわ」
由比ヶ浜の言葉に、絶対にやらないと同義語の相あい槌づちを打つと、俺は鞄かばんを手に立ち上がる。
すっかすかの鞄でさえ超重く感じる。
……わぁ行きたくない。
なんだろう、仕事に行くというのはこんなにも辛つらいのだろうか。
心なしかお腹なか痛くなってきた。
あれか、精神が肉体を凌りよう駕がした結果、俺の想念が現実世界に影響を及ぼしているのか。
なんという空想具現化能力マーブルフアンタズム。
いやまぁ仕事なのでやりますけれど。
だけど、ため息が出ちゃう。
働きたくないんだもん。
扉に手をかけたところでコンコンとノックされた。
その音に耳を澄ませてみると、扉の向こうでくすくす笑うようなざわめきが起こっている。
「どうぞ」
雪ゆきノの下したが声をかけると、遠慮がちに扉が開かれる。
葉鳴りのような笑い声がなおいっそう大きくなった。
「失礼しまーす」
入ってきたのは俺も知っている女子生徒だった。
相模さがみ南みなみ。
俺と同じクラス、俺と同じ文化祭実行委員、そしてその委員長。
さらに、彼女の後ろにはまだ二人ほど控えている。
皆同じような薄い笑みを湛たたえている。
相模は俺たちを見て目を丸くした。
「って、雪ノ下さんと結ゆ衣いちゃんじゃん」
おっとここにももう一人いますよ？
あなたのクラスメイトで同じ実行委員の俺がここにいますよ？
「さがみん？
どしたの？」
由比ヶ浜がその女子生徒を不思議そうな顔で見る。
すると、相模はその問いには答えず部室の中をぐるりと見渡した。
「へぇ～、奉仕部って雪ノ下さんたちの部活なんだぁ」
言いながら視線を巡らし、俺と由比ヶ浜を交互に見た。
ぞっと、怖おぞ気けがする。
蛇へびみたいな狡こう猾かつさを秘めた瞳ひとみだ。
瞳孔が縦に裂さけているような妙な気持ち悪さを抱いだかせる。
「何かご用かしら？」
いつもながらよく知らない人にもあたりの強い雪ゆきノの下したの冷たい声こわ音ね。
それがいつもよりことさら温度が低く感じられたのはなぜだろうか。
「あ……。急にごめん、なさい」
相模さがみは多少身じろいで語尾を正す。
「ちょっと相談事があって、来たんだけど……」
雪ノ下とは視線を合わさず、傍かたわらの仲間たちと目配せしながら相模は話を続けた。
「うち、実行委員長やることになったけどさ、こう自信がないっていうか……。だから、助けてほしいんだ」
昨日の委員会のあと、相模が平ひら塚つか先生と話していたのはそういうことだったのだろうか。
またぞろ何か問題を抱かかえてそうな人間をこの奉仕部へと送り込んできたわけだ。
まぁ、言わんとすることはわかる。
誰だって初めてやることや責任の重い仕事には尻しり込ごみする。
まして相模はクラス内での立ち振る舞いを見る限り、率先してそうした仕事をするタイプではない。
だが、相模は助けるべき人間なのだろうか。
雪ノ下は相模にすっと視線を向け、しばし黙考する。
黙って見つめられていると相模は居心地悪そうに目を逸そらした。
「……自身の成長、というあなたが掲げた目的とは外れるように思うけれど」
雪ノ下が言うように、相模は少なくとも自分の意志で立候補し、自分のステップアップのためにその苦労を受け入れるとそう言って実行委員長に名乗りをあげたはずだ。相模は一瞬言葉に詰まったようだが、それでも顔色を変えずにまた薄い微ほほ笑えみを浮かべた。
「そうなんだけどぉ、やっぱりみんなに迷惑かけるのが一番まずいっていうか、失敗したくないじゃない？
それに誰かと協力して成し遂げることもうちの成長の一つだと思うし、そういうのって大切じゃん」途切れることなく続く声を、雪ノ下はただ黙って聞いていた。
「それにうちもクラスの一員だからさー、やっぱりクラスのほうにもちゃんと協力したいっていうかさ。全然出ないって言うのも申し訳ないし。ねぇ？」
言って相模は由ゆ比いヶが浜はまへ顔を向ける。
「……うん、そだね」
由比ヶ浜はほんの僅わずか考えるような間まを取ったが、相模の言うことに賛同する。
「あたしも、誰かとやるってほうが好きなタイプだし……」
「だよね～。そういうイベント通してもっと仲良くなりたいし、そのためにはやっぱ成功させなきゃ！」
相模の言葉に横の二人も「だよねー」とばかりにうんうん頷うなずく。
だが、由ゆ比いヶが浜はまはちょっと渋い顔をした。
その気持ちも理解できる。
結局相模さがみの言っていることは自分が調子に乗ってやってしまったことのケツ持ちを雪ゆきノの下したに頼んでいるだけだ。
いつぞや材ざい木もく座ざがネット上で暴れた結果、遊ゆう戯ぎ部たらいう連中に遺恨を与えたときと構図的には変わらない。
相模が必要としているのは「文化祭実行委員長」という肩書きだけであり、それを通して得られる経験や知識ではないのだろう。
彼女が真に委員長たらんとするのであれば助けを求めるべき相手は外部でなく内部であるべきなのだ。
例えばめぐり先輩はそういう内部の、みんなの協力を得るのがうまい。
彼女自身はどこか頼りないが、人柄のせいなのか、生徒会役員にしっかり支えてもらうことで立派に組織運営をしているように見える。
あるいは、そういう頼りない弱々しい振る舞いをすることによって一種の団結を生んでいるのかもしれない。
だが、相模は違う。
弱みを見せることを恥じるがゆえ、否いな、虚勢を張らんとするがため、外部の力を得ようとしているように俺には感じられる。
それはいつぞやの材木座とあまり変わらないように思う。
残念だが、その手のツケは自分で払うしかないだろう。
調子に乗ったり勇気を出すと大抵ろくなことにならないというのをそろそろみんな学ぶべきだ。
あとあと惨みじめな思いをして後悔して二度と繰り返さないように戒いましめる、それもまた成長と呼べるだろう。
そう考えるのであれば、ここで相模の頼みごとを断ったっていい。
むしろ、本来的に彼女のことを考えるなら安易に手を貸すべきではない。
俺の仕事がこれ以上増えるのはごめんだし。
さっきから黙り込んでいる雪ノ下の反応が気になるのか、相模はそっと伏し目がちに雪ノ下を見る。
答えを求められていることに気づいた雪ノ下は、自分の意見をまとめて再確認するようにゆっくりと口を開いた。
「……話を要約するとあなたの補佐をすればいいということになるのかしら」
「うん、そうそう」
我わが意を得たりとばかりに相模が務めて明るく頷うなずくが、雪ノ下の表情は相変わらず冷めきっている。
「そう……。なら、構わないわ。私自身、実行委員なわけだし、その範囲から外れない程度には手伝える」
「本当に!?ありがとー！」
相模は喜びも露あらわに手を叩たたき、雪ノ下のほうへ二、三歩駆け寄った。
それと対照的だったのは由比ヶ浜だ。
僅わずかな驚きのこもった視線で雪ノ下を見る。
俺も正直なところ、少し意外だった。
この手の依頼ははね除のけるものだとばかり思っていた。
「じゃ、よろしくねー」
相模さがみは軽いノリで礼を言うと、伴ともなっていた友人たちと部室を後にする。
俺たち三人だけになるとまた空気が少し重くなった。
今度こそ部室を出ようと一歩踏み出したときだ。
由ゆ比いヶが浜はまが決心したように、雪ゆきノの下したの前に立つ。
「……部活、中止するんじゃなかったの？」
その声こわ音ねがいつもより少しばかり冷たい。
そのことに気づいた雪ノ下はぴくっと肩を震ふるわせ、一瞬だけ顔を上げたが、それもすぐに逸そらしてしまう。
「……私個人でやることだから。あなたたちが気にすることではないでしょう」
「でも、いつもなら」
「いつも通りよ。……別に変わらないわ」
食い下がろうとした由比ヶ浜の言を雪ノ下は断ち切る。
意志の固さをみてとったのか、由比ヶ浜は諦あきらめたように薄く息を吐いた。
「……でもみんなでやったほうが」
「結構よ。文化祭実行委員会のことなら多少の勝手はわかっているから。私一人でやったほうが効率がいいわ」
「効率って……そりゃそうかもしんないけど……」
雪ノ下の言葉に由比ヶ浜が口ごもる。
雪ノ下は閉じられた文庫本の表紙に冷たい視線を送っていた。
これ以上、話す気はないと、そう告げるように。
雪ノ下雪ゆき乃のの優秀性は間近で見てきた俺たちがよく理解している。
実際、こいつは一人でもなんとかしてしまうのだろう。
「……でも、それっておかしいと思う」
言うと、由比ヶ浜はくるりと踵きびすを返す。
その背中に声をかける者はいない。
「……あたし、教室戻るから」
由比ヶ浜は歩き出した。
俺は一連のやり取りを見て、呆あつ気けにとられていたが、我われに返って鞄かばんを背負い直すと、由比ヶ浜に続いて部室を出た。
戸を閉めるとき、後ろを振り返る。
部室には雪ノ下が一人きり。
世界が滅んだ後の廃はい墟きよにそっと日差しが降り注ぐような、怖いくらいに美しく、ひどくもの悲しい景色だった。
×××リノリウムの床をべしべしべしと上履きが叩たたく。
トロそうな見た目に反して、その足はせせこましく送り出されていた。
「なんかもう！なんかもう！なんかもうっ!!」
「おい、ちょっと待て落ち着け」
前を歩いていた由ゆ比いヶが浜はまを呼び止める。
すると、床を強打していた音が止やみ、振り返ると同時に今度はきゅっと鳴った。
「なに」
むっすーとした膨ふくれっ面つらであからさまに不機嫌だ。
由比ヶ浜のこういう表情は珍しいなと思いつつ、
「いきなりどうしたんだお前」
「わかんないっ！
なんかもう……、うーっ」
唸うなるな、犬か。
由比ヶ浜はずだずだと地じ団だん駄だを踏みながら自分の気持ちに整理をつけてちょっとずつ言葉を紡つむぐ。
「なんかさ……いつもと違うっていうか……。いつものゆきのん、あんな感じじゃないし」
「まぁ、それはな……」
「ヒッキーもだよ」
ぐさっと短刀でも刺すような声で言われた。「……」
それは、自分でもわかっている。
なるべくいつもと同じように振る舞おうとしている。
だが、そうしようと意識している時点でいつもと違うのだ。
そのことを自覚してしまうとそれを修正しようとさらにぎこちなくなっていく。
完全にスパイラルに嵌はまってしまっていた。
やっぱり、見りゃわかるか、そんなのは。
俺の沈黙を肯定ととったか反省ととったか、このことについては由比ヶ浜は深く追及しようとはしない。
それがちょっとありがたかった。
「それとさ……」
言葉の続きを待っていると、由比ヶ浜は言いづらそうに身を捩よじった。
「……あのさ。ちょっと嫌いやな話、していい？」
「あん？」言わんとすることがよくわからず生返事をする。
由比ヶ浜は不安そうに下から見上げるようにもう一度確認してきた。
「……嫌いに、ならないでね？」
「約束はしかねる」
「え、困る……」
由比ヶ浜はぴたっと動きを止めて固まってしまう。
そもそもこいつはアホなのか何なのか、別に綺き麗れいなところだけを見せる奴ではないのだ。
不意に打算的な女の子らしさも見せるから始末に負えない。
とはいえ、このままでは話も進まない。
まぁ、今さら何を話されたところで何か変わる気はしない。
空いてしまった間まを埋めるようにがしがし頭を搔かいてしまった。
「……はぁ、だいじょぶだ。大抵の人間は嫌ってきたからな、今さらちょっとやそっとじゃ人を嫌いにならねぇよ」
「なんか理由が悲しいな……」
ガチの同情の視線を受けてしまった……。
「別にいいだろ。で、なんだよ、嫌いやな話って」
話の先を促うながすと、由ゆ比いヶが浜はまは小さく深呼吸して口を開く。
「うん……。あのね、あたし、さがみんってちょっと、苦手、なんだ」
「あっそ。で、嫌な話ってなんだよ」
「い、今のがそうなんだけど……」
「はぁ？」
思わずファービーくらい目をぱちくりさせてしまう。
ナデナデシテー。
「え、何。今のの何が嫌な話だったの？」
「その、人と仲良くできないっていうか女の子同士いざこざってるのとかって、そういうのあんまりいいことじゃないと思うんだけど……」
そういうことか。
まぁ確かに普通に考えれば。プラスイメージではないんだろうな。
考えている俺の沈黙をどうとったのか、由ゆ比いヶが浜はまは胸の前で小さく手を組み、もじもじと逆三角形を作る。
「……やな感じのとこ、見せたくなかったんだけど」
視線を廊下の隅っこへと追いやってそんなことを言う。
「アホか」
馬鹿馬鹿しくて失笑してしまった。
そんなの見たところで今さら変わるか、アホ。
「だいたい俺だってあいつは苦手だ」
「うん、ちょっと違くて、苦手っていうか、たぶんあたし、さがみんのこと好きじゃないんだよね。でも、友達だからさ」
「お、おう……それでも友達なのか……」
「うん、一応、あたしはそのつもりなんだけど」
相変わらず女子の友達の定義はわからん。
「でも、向こうはそうじゃないかも。なんか、嫌われてる感じする」
「ああ、そうだろうな。見てりゃわかる」
嫌う、というのとも少し違うのだろうが、敵対心というか対抗心というかそういうのは見てとれる。
そのことについてもう少し話そうかと由比ヶ浜を見ると、妙なポーズで固まっていた。
「……え、み、見てるの？」
「ストップ、今のなし、やっぱ見てない。全然見てない。なんとなくわかる」
「いや、別に見てても、いいんだけど、さ……」
髪をくしくし直しながら由比ヶ浜は答えるが、その、すいません、結構ちょっとはちょくちょくしっかり見てます。
噓うそついてごめんなさい。
俺が心中で懺ざん悔げと謝罪をしている中、由比ヶ浜はふと遠い目をする。
「さがみんとは一年のとき同じクラスだったんだけどね」
「ふーん、仲良かったのか？」
「まぁ、そこそこわりと」
由比ヶ浜は考えるような悩むようなどこか微妙な表情を浮かべる。
「……つまり仲良くなかったんだな」
「ちょっとなんでそうなるし！」
「じゃあ、仲良かったのか」
「うん、まぁ結構」
また微妙な表情を……。
「つまり仲良くなかったんだな」
言うと由ゆ比いヶが浜はまは諦あきらめたようにため息を吐つく。
「……もうそれでいいよ」
それでいいもなにもまさしくそういうことだろうに。
女の子事情複ふく雑ざつ怪かい奇きだな。
「そのときは、あたしとさがみん、わりと目立つグループでさ。なんか結構そのことに自信持ってたのかな、さがみん」
相模さがみと由比ヶ浜。
まぁその他にもいたんだろうが、彼女たちがクラスの中心的立ち位置にいる、という姿を想像するのは難しくない。
由比ヶ浜は容姿のこともあるだろうが、人とうまくやる、合わせるのが得意な子だ。
だから、派手で目立つノリに合わせていくこともできるだろう。
一方の相模もまた組み合わせ次第では充分にそういうポジションを狙ねらっていける存在だと思う。
文実でもすぐに自分の仲間、一緒にいる相手を見つけてグループ化してしまった。
対人スキルの高さと自己アピールの力は強い。
それが二年生になると二人の立ち位置は変わった。
由比ヶ浜と相模、どうして差がついたのか。
慢心、環境の違い……。
最大のポイントは、三み浦うらなんだろう。
二年Ｆ組になったときからトップは決まっていて、あとはスタメン選出という段階で三浦はとても残酷な選考基準「可愛かわいさ」で仲良くしたいと思う相手を決めた。
……あいつ、ほんとすげぇな。
女子間の関係性無視して自分が一緒にいたいと思う相手を決めた。
よくも悪くも本当に女王様だ。
そして、その三浦と相模の相性はあまりよくない。
こういう言い方が正しいかはわからないが、相模は二位グループのトップというのがわかりやすい理解だろう。
そのことはカースト意識を強く持つ相模にとっては屈くつ辱じよく的なことだったに違いない。
自分がトップカーストにいないのはまだ仕方がないにしても、同列であった由比ヶ浜がそこにいる、ということを好意的には受け止められまい。
自然、これまでの相模の行動に少しずつ納得がいく。
「だから、なんかさがみんのやってることもちょっと嫌いやだなって……。ゆきのんがさがみんのお願い聞いちゃうのも、仲良くしようとするのも……」
言ってから、由比ヶ浜は自分の言葉にはてなと首を傾かしげる。
それから何か納得したように小さく頷うなずいた。
「……あたし、思ってたよりずっとゆきのんのこと好きなのかも」
「いきなり何言ってんだお前」
ゆるゆりならともかくガチ百ゆ合りはちょっと俺カバーしきれないぞ。
「いや、そういう意味じゃなくて！
……他の子がゆきのんと仲良くなろうとするのが嫌なのかも。……小さい子みたいだね」
照れているのか、由ゆ比いヶが浜はまは頰ほおを染めてお団子髪を気にするように撫なでた。
確かに少しばかり稚ち拙せつな独占欲ではある。
幼少時の女の子コミュニティだとこうした独占欲はさほど珍しいものではないだろう。
妹の小こ町まちにもそういう時期はあったように思う。
人間、本質としてはそうそう変わるもんでもない。
俺たちは訓練によって、そうした感情を抑えてきているだけなのだ。
時折そうした感情が顔を覗のぞかせることだってある。
「女の子ってめんどくさいからさ。いろいろあるんだよ」
真ま面じ目めくさって言うのがなんだかおかしくて、つい笑ってしまった。
「おいおい、男の子だってめんどくさいぞ。派閥だって仲良しグループだってある。女子だけが特別だと思うなよ」
「そうなの？」
「まぁな」
「そうなんだ……。人間ってめんどくさいね」
たははと由比ヶ浜は笑う。
本当にそうだ。
めんどくさいよな。
そういうめんどくささが嫌いやでずっと放棄してきた。
頑張って取り繕つくろうのはきっと本物ではないから。
「約束」
急に告げられた単語の意味がわからず、無言のまま首を傾かしげて返した。
由比ヶ浜は立ち止まり、じっと俺の目を見つめ返してくる。
「ゆきのんが困ってたら助けること」
確かに、花火大会の帰り道、そんな話をした。
あのときと同じように、有無を言わさぬ真剣さに気け圧おされる。
だからできる限り誠実に正確に答えた。
「できる範囲でな」
「そっか、なら安心だ」
言って由比ヶ浜はにっと笑う。
そうも無条件に信頼されると困る。
言葉を尽くさない説得のほうが余程効果があるらしい。
ああだこうだと理由を付け加えられていればそこに打算や矛む盾じゆんを見み出いだすことはできるだろうが、笑顔一つですまされてしまうと、それ以上のものを見つけられない。
「じゃあ、あたし教室戻るから。文実頑張ってね」
軽く手を振ると由比ヶ浜はたっと駆け出す。
俺は手を挙げてそれに応えるとまた歩き始めた。×××
由ゆ比いヶが浜はまと別れて、会議室に向かう廊下を進んでいく。
会議室は廊下を左に折れたちょうどＬ字の角にある。
まっすぐ進めば、俺たち二年生の教室がある三階への階段に続いている。
その階段の前、陰かげっている廊下の先に人影が立ち塞ふさがっていた。
まだちょっと暑いだろうにコートを着て、指ぬきグローブを嵌はめた手で腕組みしている姿に見覚えがあったので、無視して通り過ぎる。
すると、そいつはおもむろに携帯電話を取り出して、どこかへ電話をかけ始めた。
間もなくして震ふるえだす俺の携帯。
お互い存在を認識しているのにわざわざ電話をしてくるあたりがイラッとくる。
さらにそれに拍車をかけるように小芝居が始まった。
「ふぅむ、なかなか繫つながらぬな。もしや忙しいのか？
……はっはっはっ、まさか八はち幡まんに限ってそれはあるまい。なぁ八幡？」
「お前にだけは言われたくねぇんだよ……」
さすがにそこまで言われて黙っていられる俺ではない。
これが他の連中なら鼻で笑って無視もできるが、この男、材ざい木もく座ざ義よし輝てるに好き勝手言われるのは俺のチンケなプライドが許さなかった。
「で、お前こそこんなとこで何してんだよ、階段使って踏み台昇降ダイエット？」
「ふっ、懐かしいな。かつてはそんなこともした。だが、昔、膝ひざに水がたまってしまってな。それに………、古傷が疼うずくのだ。そう、股またずれが」
そ、そうなのか……。
健康には気を遣ったほうがいいと思うぞ。
俺の心配をよそに材木座は、どこから出したのか紙束をばさっと差し出してきた。
「それより八幡、こいつを見てくれ、どう思う？」
「なんだよ。お前のラノベなら読まない」
いつもならもうちょっとだけ優しく接してやれるが、時間もあまりない。
これから会議があるというのに相手をする余裕と暇ひまとやる気と好感度が足りなかった。
「否いなっ！
ラノベではない！」
無駄に力強い否定に少し興味をそそられる。
ラノベじゃないならなんなんだこの紙。
俺の視線が紙束に注がれたのを見て、材木座はニヤッと笑い大見得を切った。
「聞いて驚け！見てひれ伏せ！
そして……、死んで詫わびよ……。我われのクラスが演劇をやるのは知っているか？」
「知らねぇよ……。だいたい何で死んで詫びる必要がっておい、待て、待て、やめろそれ以上言うんじゃねぇ……」
「演劇をやるうえで必要なもの、それは脚本……」
「よせ、やめろ、やめとけ」
だが、材木座は俺の制止をまったく聞かない。
天高く拳こぶしを振り上げ、朗々と謳うたい上げるように自身のことを話し続ける。
正直言ってだいぶウザい。
「なに、どうということはない。彼奴きやつら話し合いでは普通の演劇はやりたくないとぬかしおってな。オリジナルの脚本でやりたいと言い出したのだ」
「おい、頼むやめてください」
その先は、知っている。
これがどういう結末を辿たどるかも知っているんだ。
なぜならそれは俺が中学のとき通った道だから。
そういうオリジナル脚本、シナリオ遊びが許されるのは小学生までだ。
いや実際小学生まではありなのだ。
学芸会やらお別れ会やらでコントめいた劇の脚本を書くことは許される。
むしろ称賛すら浴びうる。
だが、中学になった途端、それは蔑さげすみの対象へと変わる。
「ふっ」
思わず乾いた笑いがこぼれた。
「ぬ、どうした八はち幡まん」
問われて、俺は窓から空を見上げた。
「いや……、みんな大人になるのが早すぎると思ったのさ」
「ふっ、おかしな奴よ……。ほんと何言ってるかわかんなかった今。マジでおかしいんじゃないの。まぁ、貴様のことはどうでもいい。それよりも我われのオリジナル脚本を……」
どさくさ紛まぎれに凄すごく腹の立つことを言われた気がする。
だいたいまだ採用されるって決まったわけじゃねぇだろ……。
まことに残念ながら一応は顔見知り。
黙って死地に赴おもむかせるのも夢見が悪い。
親切心から俺は忠告しておくことにした。
「ＯＫ、話はわかった。とりあえずヒロインを自分の好きな子にするのだけはやめとけ。痛すぎる。あー、それから、まず自分を主役にするな」
「げげっ！八幡、さてはエスパー!?」「ちげぇよ。いいか、俺は忠告したからな」
エスパーじゃない。
ただの経験則だ。
あれ以来、その手のものを誰かに見せることは絶対にしないと固く心に誓った。
「はぽん、なるほどなるほど。つまりこう言いたいわけだな？」
材ざい木もく座ざは真ま面じ目めくさって咳せき払ばらいをする。
「最近は正統派主人公よりも敵役やライバル系キャラのほうがおいしいし、かっこよくて人気出る、と？」
「全然わかってねぇじゃねぇか……」
「む？何か間違っているか？」
「いや、その論法自体は別に間違ってねぇよ。プリキュアも初代はブラックのほうをメインに据えてたからな。カラーリングによるキャラづけとか、たぶんそういう狙ねらいはあったんだろ。間違ってるのはお前の存在自体だ」
一番最後を強調したかったのだが、材ざい木もく座ざの耳は高性能で自分に都合の悪いことは聞こえない仕様らしく、るふんるふんと妙な相あい槌づちばかり打っていた。
「なるほど、確かに一理ある。貴様の提唱する『キュアブラックの法則』、……こいつはひょっとするとひょっとするぞ。ふむぅ、さすがはプリキュア学の権威……」
「おいやめろ、勝手に権威にするな、俺如ごときが恐れ多いだろ。それに俺はキュアホワイト派なんだよ」
まったく権威だなんて恐れ多い。
俺なんてただ好きで観てるだけの奴だし、パッと見て誰が原画やってるかとか全然わからない程度のにわかだし、過去作ＤＶＤ‐ＢＯＸもＢＤ待ち勢だし、むしろオタク名乗るのすら烏お滸こがましくて申し訳ないレベルでもう死にたいまである。
「ほむ、その反応、こいつ本物か……」
材木座に引かれていた。
「もういい、もう知らん。苦しんで後悔しろ」
何を言っても無駄だ。
なら後は心に深い傷を刻み込んで忘れないようにするしかない。
人の成長の仕方とはそういうものだ。
傷つき、貶おとしめられ、軽けい侮べつされて初めて成長する。
愛や友情や勇気で人は変わらない。
願わくば、Ｃ組の人々が材木座に特大級の致命傷を与えてくれますように。
「ところで一〇月の映画は行くのか」
「ばか言っちゃいけねぇ。俺みたいなのが行って家族連れや幼女を怖がらせちまったら申し訳ねぇ。……買うさ、Blu‐rayをな」
「くっ、こいついち早く見たいだろうにそれを我慢して……。男の中の男！」
ぶわっとなぜか男泣きされた。
泣きたいのはこっちだ。
これから仕事だというのに、なぜ俺はこんなところでこんな奴とこんな話をしなければならないのだろうか。
材木座の視線を振り切って会議室へ向かう足は普段よりさらに重く感じた。④
いきなり雪ノ下陽乃は強襲する。
雪ゆきノの下したが実行委員会副委員長に就任する、という伝達があったのは、相模さがみが奉仕部の部室へやってきてから数日経った後のことだった。
日をおいて開かれた定例のミーティング前に相模がはつ剌らつとした様子で発表した。
もともと顧問の厚あつ木ぎをはじめとし、めぐり先輩からも一目置かれていただけあって、文実メンバーの反応は概おおむね肯定的だった。
期待されて、満を持しての登場といっていい。
俺の担当部署でもある「記録雑務」からは人員が一人流出したことになるが、そもそもが大した仕事量のある役割ではない。
大きな問題はないとの判断が下された。
なら、俺も来なくていいんじゃないですかね……という考えが一瞬よぎったが、この窓際部署のおかげでクラスのほうへは参加しなくてすんでいる。
贅ぜい沢たくを言ってはいけない。
就任するや、雪ノ下はさっそく仕事に取りかかる。
スケジュールを新たに切り直して委員会への周しゆう知ち徹てつ底てい、各部署の進しん捗ちよく状況を日報で提出させ、それをチェックしていく。
業務は遅滞なく進んでいた。
東にポスター掲示場所で悩んでいる宣伝広報あれば、地図上の動線と交通量を割り出し指示を出し、西に有志団体が集まらず困っている有志統制あれば、地域賞を創設し賞品を出す。
執行部内のことは、俺のような下っ端にはよくわからないが、ただ雪ノ下がものすごい勢いで働いていることだけはわかった。
いずれも、実行委員長相模南みなみの名でおふれが出ているものの、そのほぼすべてを雪ノ下がやっているであろうことは想像に難かたくない。
万事順調に回っているようだ。
そうした中で、何度目かの定例ミーティングを迎えていた。
定刻通りの午後四時。
会議室に集まった文実メンバーを見渡して、相模が号令をかける。
「それでは、定例ミーティングを始めます」
よろしくお願いします、それぞれが唱和し一礼する。
まずは各部署ごとの報告事項からだ。
「じゃあ宣伝広報、お願いします」
担当部長が現在の進捗状況を報告すべく起立する。
「掲示予定の七割を消化し、ポスター制作についても、だいたい半分終わってます」
「そうですか、いい感じですね」
相模さがみが満足げに頷うなずく。
だが、その言葉から温度を奪うような冷たい声があがった。
「いいえ。少し遅い」
予期しない声に室内が少しざわついた。
それでも、声の主、雪ゆきノの下した雪ゆき乃のは委い細さい構わず取り合わず、責めでもするかのように言葉を続けた。
「文化祭は三週間後。来客がスケジュール調整する時間を考慮に入れればこの時点で既に完了していないといけないはずです。掲示箇所の交渉、ＨホームＰページへのアップは既に済んでいますか？」
「まだです……」
「急いでください。社会人はともかく、受験志望の中学生やその保護者はＨＰを結構こまめにチェックしていますから」
「は、はい」
宣伝担当は気け圧おされてへたり込むようにその場に座った。
会議室に沈黙が降りる。
横にいる相模も、今何が起きたのかよく理解していないようだった。
ぽかんと口を開けて雪ノ下を見ている。
「相模さん、続けて」
促うながされてようやく会議が再開する。
「あ、うん。じゃあ、有志統制、お願いします」
「……はい。有志参加団体は現在一〇団体」
遠慮がちに発言する有志担当。相模もぎこちないながらそれに頷く。
「増えたね。地域賞のおかげかな。次は……」
「それは校内のみですか？地域の方々への打診は？
去年までの実績を洗い出して連絡を取ってみてください。例年、地域との繫つながり、という姿勢を掲げている以上、参加団体減少は避けないと。それから、ステージの割り振りはもう済んでいますか？
集客の見込みと開演時のスタッフ内訳は？タイムテーブルを一覧にして提出をお願いします」
先へ移ろうとするや否いなや手厳しい追及がやってくる。
なぁなぁで進めていくことを決して許さない。
終始、そんな調子で保健衛生、会計監査と定例ミーティングが進んでいく。
そのたびに詳細な確認と指示が雪ノ下から飛んでいた。
「次、記録雑務」気づけば、議事進行も雪ノ下がやっている。
「特にないです」記録担当はごく簡潔に述べた。
実際、俺たち記録雑務の仕事は文化祭当日の記録班が最大の仕事であり、この段階での仕事内容は少ない。
それは委員長の相模さがみも理解するところであり、頷うなずくとちらと周囲を見渡して会議を終えようとする。
「じゃあ、今日はこんなところで……」
「記録は、当日のタイムスケジュールと機材申請、出しておくように。動画収録の場合、機材に限りがあるし、有志団体も撮影するつもりならバッティングする可能性も考慮に入れて機材受け渡しまで話しておいてください」
「はい……」
三年の先輩が相手であっても雪ゆきノの下したは遠慮なく申し付けていく。
おかげで雰囲気は微妙だ。
だが、それもここらで終わりだろう。
各部署の報告事項は済んだ。
皆が安あん堵どと疲れでふっと息を吐いたが、副委員長はまだ終えようとはしない。
「それから……、来らい賓ひん対応は生徒会でいいですか？」
「うん、生徒会で大丈夫だよ」
めぐり先輩は気を抜いておらず、即座に答えた。
「では、そちらはお願いします。去年からの来賓リスト、アップデートをかけておいていただけると助かります。それと、一般客の受付は保衛の仕事ですね……。事前に来賓リストを渡しておいてください」
「はい、了解」
めぐり先輩は快く頷く。
それからぽつりと感想を漏もらした。
「いやぁ雪ノ下さんすごいね……。さすがはるさんの妹だ」
「……いえ、大したことは」
めぐり先輩の感心したような声に雪ノ下は恐縮して見せる。
確かに、確かに雪ノ下の手腕はすごい。
大したもんだと思う。
だが、このやり方はどこか危あやうい。
定例報告と問題点の洗い出し、それへの対応策を協議した後、今後のスケジュールについての共有。
その日話し合うべきことのほとんどが終わった。
誰しもが終了の空気を感じ取り、雰囲気が弛し緩かんする。
何人かはんんっと伸びをしていた。
途中から進行役を奪っていたことに気づいたのか、雪ノ下が相模に視線を向ける。「では委員長」
「あ、うん。えっと、明日からもよろしくお願いします。お疲れさまでした」
号令がかかると文実メンバーが口々にお疲れお疲れと言い合って席を離れていく。
参った参った疲れた疲れたでもすごくねいやほんとマジでだよななんか超仕事した感じだわ。
そんな声が口々に聞こえる。
誰もが雪ノ下の辣らつ腕わんを褒ほめ称たたえた。
あまりにパワフル、かつ鮮烈だったためか、口さがない者は誰が委員長かわからないとまで言った。
生徒会メンバーに至っては、次期会長候補として名前を挙げる者も出てきた。
さすがは雪ゆきノの下した雪ゆき乃の。
そうした中で一番きつかったのは間違いなく、相模さがみだろう。
同じ条件であるはずだった。
同じ二年生でいきなり議事進行をやる。
一方は後おくれを取り、もう一方はその遅れすら取り戻して見せた。
雪ノ下が単独で剛腕を発揮するのであればまた話は違っただろう。
だが、相模と雪ノ下。
比較対象がいることで両者の差はより浮き彫りになる。
誰の目にも明らかだった。
雪ノ下を褒ほめることはそれそのまま相模を蔑さげすむことへと繫つながる。
雪ノ下が残って作業している中、三人連れだってまるで逃げ出すように教室を出ていく相模の姿が見えた。
文実は方向性が明確にされたことで業務の効率化が進むだろう。
雪ノ下の仕事ぶりは称賛に値する。
だが、果たして雪ノ下は気づいているだろうか。
誰も、何も、救えていないことに。
×
××雪ノ下雪乃が文実で大暴れ、もとい大活躍した定例ミーティングから一夜明けての放課後、二年Ｆ組のほうでは海え老び名な姫ひ菜なが大活躍、もとい大暴れしていた。「ちっがーう！ビジネスマンのネクタイの取り方はもっと悩ましく！何のためのスーツだと思ってんの!?」
何のためのスーツなんだろう……。
海老名さんの情熱的な演技指導に男子たちが涙目になっていた。
だが、可か哀わい想そうな男子たちばかりではない。
なかには厚遇ともいえる扱いを受けている者もいる。
「あの、もういいんじゃないかな……」
女子たちに取り囲まれた葉は山やまが困惑気味の声を出す。
「まだまだ！」「これからが本番だよ！」
葉山の周りの女子たちは、熱意で押し切ろうとしていた。
キャストたちのメイク中らしい。
本番に向け試行錯誤を重ねている。
その中には相模の姿もあった。
……まぁ、まだ文実までには時間あるしな。
そして、戸と塚つかもまた三人もヘアメイクがつけられ、完全に怯おびえている。
「戸塚くん、肌綺き麗れいだねー」「うん、メイクしがいがある」
「あ、あの……、練習だし、あんまりメイクしなくても」
とても控えめに固こ辞じした戸塚だったが、その可愛かわいさが裏目に出た。
「メイクの練習もしないと！」「そうだよ！」かえって女子たちのやる気に火をつけてしまったらしい。
言いきられて、さらに身体からだを縮こまらせる。
「う、うん……。そ、そっか。練習は大事、だよね」
しょぼーんとした戸塚は見ていてちょっと可か哀わい想そうなのだが、戸塚がもっと可愛くなるのかと思うと、どうしても止めることはできない心の弱い俺である。
それにしても、メイク班の扱いの差はひどい。
戸と部べや大おお岡おかあたりは女子たちがものの五分で片づけてしまったというのに。ルーム長に至っては誰もやってくれないからほとんど自分でやっていたというのに。
そのうえちょっと器用だったがために変に手て馴なれて見えて気持ち悪がられていたというのに……。
メイクの様子を見ているのは俺だけではない。
三み浦うらが葉は山やまたちのほうを見ながら、何か思いついたように口を開く。
「っつーかさ、写真ってどうすんの？
ポスターとか必要くない？」
その呟つぶやきを聞きつけた海え老び名なさんがやってくると、ノリノリでサムズアップした。
「優ゆ美み子こ、グーッド！そう！
やっぱイケメンミュージカルはキャラ写アップしてからが一番バズが上がるからね。こまめなキャスト情報出しは重要だよ。ホシミュの場合、原作力はそこまで気にしない方向で、キャストパワーで押してくよ！」
なに、そのホシミュって略称……。
ていうかどこの業界の方ですか。
三浦と海老名さんの会話をきっかけにして、クラスの話題はまた次に移る。
「衣装は？
貸衣装とか？」
「でも、貸衣装だと汚したりしそう」
女子たちがうーんと唸うなっていると、またしても海老名さんがやってくる。
「だめだめ、少なくとも王子さまだけはビジュアルイメージ固まってるから、既存衣装は使えないよ。他はまぁ借りてもいいけど」
「別にいいんじゃない？
見たことない人も結構いるんじゃ……」
「原作厨舐なめてんの!?
ネット上で叩たたかれたいの!?」
海老名さんがキシャーと怪かい気き炎えんを上げると、今度は別方向から声が上がった。
「うーん、貸衣装だと結構きっついかなー。予算かつかつなんだよね。それ以外のところにお金回したいっていうのが正直なとこかも……」
由ゆ比いヶが浜はまがボールペンで頭を搔かきながら電卓を弾いては、ノートに何事か書いていく。
なんか主婦みたいだぞお前。
「作ればよくない？」
話を聞いていた女王様が指針を示す。
すると、民たちはそれを検討し始める。
「裁さい縫ほうできる子っているの？」
「授業くらいでしかやったことないけど」
はぁ、なかなかいいバランスで回ってるな。
感心しながら窓際に立っていると、視界で青みがかったポニーテールが頻ひん繁ぱんに揺れているのを発見した。
川かわ越ごえだ。
たぶん。
川かわ島しまはさっきからちらちらと女子たちの会話を気にしている。
ちょっと意外だな。
島しま崎ざきが興味を持ちそうなことはないと思ったんだが。
不思議に思い、岡おか崎ざきの様子を窺うかがっていると、さっきからどうも「作る」とか「被服」とか「裁縫」とかその手のワードに反応しているらしい。
岡島らしくもないと思いつつ声をかける。
「なぁ、やりたいなら、そう言っていいと思うぞ」
「な、なに言ってんの!?
別にやる気ないから！」
見かねて声をかけると川かわ崎さきはがたっと椅い子すを鳴らして反応する。
……大当たりだな。
正解は川崎さんでした。
岡島はさすがに遠すぎたか。
正解したのはいいが、たぶん俺が言ってもこいつはひたすら否定するだろう。
なら搦からめ手てでいくべきである。
「なー、由比ヶ浜」
「わー！ちょっと！」
やめてくれと懇こん願がんするように俺の袖そでをぐいぐい引っ張る川崎。
そういう反応は妙に嗜し虐ぎやく心しんをそそるからやめたほうがいいと思う。
「なに？」
呼ばれた由比ヶ浜が赤ペンを耳に挟んでやってくる。
「は、はあーっ!?な、なに言ってんの!?作れないから！そんな立派なの無理！
服とかはまだやったことないから……。その、迷惑かけるよ……」
服とかはってことは他のは作ったことがあんのか。
由比ヶ浜は何か考えながら川崎をじーっと見る。
川崎は居心地悪そうにそのすらりと伸びた身体からだを捩よじって縮こまらせる。
由比ヶ浜の視線が一点に止まる。
「ね、そのシュシュって自分で作ったの？」
問われて川かわ崎さきはこくっと頷うなずく。
「ちょっと見してくれる？」
言うが早いか川崎の髪に手を伸ばす。
纏まとめられていた髪がはらりと広がった。
シュシュを手にした由ゆ比いヶが浜はまは、へーっと声を出して感心している。
由比ヶ浜の掌てのひらで丸められたシュシュは、なんか下着みたいでちょっとドキッとしました。
「姫ひ菜な。ちょい来て」
「はあい」
呼ばれて飛び出て海え老び名なさん。
シュシュを興味深げに見る。
「これは、手て縫ぬい……、だけど、ミシンで作るのもある」
言って川崎はブレザーのポケットからもう一つシュシュを取り出した。
これも下着っぽい。
「ふんふん……縫ほう製せいも綺き麗れいだし、色使いも可愛かわいい……。手縫いもミシンもできる……。イイネ！
川崎さん、君に決めた！衣装よろよろ～」
「え、ちょ、そんな適当に……」
海老名さんが超軽いノリで頼むと、髪を纏め直した川崎が困ったように不安そうな表情を浮かべる。
それを由比ヶ浜がまあまあととりなした。
「姫菜は適当に決めてるわけじゃないよ。川崎さん、制服とかちょいちょい改造してるじゃん、ブラウスとかさ。たぶんそういうのわかってて言ってるんだと思うよ」
……さすがだ、由ゆ比いヶが浜はま。
よく人を見ている。
「あ、うん、え？」
川かわ崎さきはぽーっとした、どこか呆ほうけた表情で由比ヶ浜に生返事をする。
たぶん細かなところまで把は握あくされていることに驚きと喜びを感じているんだろう。
「そのとおり！限られたリソースを最大限有効利用する思想があって、技術もある。なら任せられると思うんだ。大丈夫！
何かあったら私が責任取るから！」
海え老び名なさんは任せろとばかりに胸をとんと叩たたく。
この人はこの人で案外まともな思考を持っているから困る。
普段は聡明さを隠して、その手のキャラを演じているんじゃないかと疑ってしまいそうだ。
「そういうことなら、やる、けど……」
真っ赤な顔をして俯うつむく川崎の肩を、海老名さんがわしっと摑つかむ。
「うん、よろしくね。あ、あと『ぼく』の衣装はツナギを改造ね。適度に汚すの。染みをつくるんだよ、消えない染みを」
ぐ腐ふっという笑いには聡明さのかけらもない。
やっぱりこの人のことはよくわからん……。
衣装まわりのことが動き始めたのを確認して、いよいよもって本格的にやることがなくなった。
みんなそれぞれの役割に従事している。
一応俺にも、誰もやりたがらなかった文実へのサクリファイスという役割がある。
それを果たしに行くとしよう。
教室を出ようと、俺が動いたことに由比ヶ浜が気づく。
教室の中を見渡して、相模さがみに声をかけた。
「さがみん、文実いいの？」
「え？うん、大丈夫」
「でも……」
「……あー、うち、あんま手伝えないからかえって邪魔しちゃうかな？」
「そんなことないよ。助かってる。でも大変そうだから負担減らしたほうがいいかもなって」
「大丈夫大丈夫。雪ゆきノの下したさん超頼りになるし～。それに、クラスの企画申請書、書くのもうちの仕事だからさ～」
そんな会話を背中で聞きながら、俺はそっと戸を閉めた。
教室を出たところでばったり葉は山やまに出くわす。
「今から文実？」
葉山はメイク落としのペーパーをごしごしやっている。
トイレでメイクを落としてきたのだろうか。
「……ああ」
「そっか、じゃあ俺も一緒に行こうかな」
「……？」
表情だけで「なんで？
何言ってんのお前、いや別に行くのはいいんだけど一緒に行かなくていいでしょ。というか行かなくていいわ、お前。とりあえず理由言ってみ、ああん？」と尋たずねると、葉は山やまは微笑を浮かべた。
「有志団体の申し込み。書類を取りに行くんだよ」
「ああ、なるほどな」
いかにも葉山らしい理由だ。
葉山自身、自分が目立つ存在であることをしっかりと認識している。
当然、この文化祭でもそうした存在であることを求められるだろう。
それにちゃんと応えようとしているわけだ。
それ以上は何も聞かず、また葉山も何も言わず、俺たちは教室から離れる。
背後に何か熱視線めいたものを感じた気がしたが、たぶん勘違いだろう。
ですよね？
海え老び名なさん？
××教室から出て、会議室へ向かった。
定例ミーティングこそないものの、記録雑務としての仕事はある、困ったことに。
さらに困ったことに葉山と二人である。
「………」「………」
お互い特に言葉を交わさない。
おそらくは俺の「話しかけるなオーラ」を感じ取り、かつそれに合わせてくれているんだろう。
ちらと横目で葉山を流し見るが、葉山は退屈しているふうでも困惑しているふうでもない。
いたって普通。
こちらのことはさして気にしていないようで軽く鼻歌を口ずさんでいたりする。
えらい余裕だ。
俺はと言えば、あまり余裕はなかった。
葉山と二人でいることを意識すると、あの千葉村での夏合宿のことが思い出される。
あの夜、暗い室内で放たれた冷たい言葉。
あんな感情が葉山隼はや人との中に存在しているのだと思うと、震ふるえが走る。
別に葉山が怖いわけではない。
あの葉山でさえ、そうした感情を抱いて生きていることに恐怖を覚えるのだ。
完かん璧ぺきで、うまくやっていて、誰が見たっていい奴の、葉山ですら。
終始無言のまま、俺たちは廊下の角を曲がる。
会議室まで行くと、入り口で数人が中の様子を窺うかがっている。
何か事件でもあったのだろうか。
事件は会議室で起こってるんじゃない、現場で起きてるはずなのに。
「何かあったの？」
葉は山やまが気軽に尋たずねる。
女子は面倒そうに振り向いたが相手が葉山だと知ると、ちょっと緊張気味に「えっと…」と何事か説明しようとする。
ちょっと。
なんで頰ほお染めてんですか。
照れながら話し始める女子、この様子じゃ時間がかかりそうだ。
話を聞くくらいなら、自分で見たほうが余程早い。
俺が扉に手をかけると周囲の人たちも場所を開けてくれる。
扉を開けて、即座に後悔した。
やっぱり大衆の意見には従したがうべきである。
会議室にはぴりぴりとした緊張感が走っていた。
数人が隅っこのほうに移動してギャラリーを形成している。
中央に立つのは三人。
雪ゆきノの下した雪ゆき乃の。
城しろ廻めぐりめぐり。
そして、雪ノ下陽はる乃の。
雪ノ下と陽乃さんは三歩ほど離れた位置で相対している。
めぐり先輩が陽乃さんの後ろでおろおろしていた。
「姉ねえさん、何をしに来たの？」
厳しく、詰問するような口調で雪ノ下が問う。
「やだなー、わたし有志団体募集のお知らせ受けたから来たんだって。管弦楽部ＯＧとしてね」
ＯＧ……スパロボの話かと思ったがたぶん違う。
じゃあ、オーストラリア産の肉かとも思ったが、もちろん違う。
確か、Old
Girlだったか。
おい、平ひら塚つか先生の悪口はやめろ！
すると、めぐり先輩が間に割って入る。
「ご、ごめんね。私が呼んだんだ。たまたま街であってね、でね、久しぶりだからっていろいろ話してて、有志団体足りないってことだったからどうかなーと思ってさ……」
まさかこの雪ノ下陽乃に限ってたまたまなんてことはない。
そう思えてしまうのが彼女の怖いところだ。
「雪ノ下さんはまだ入学してなかったから知らないかもしれないけど、はるさん、三年生のとき、有志でバンドやったの。それが凄すごくてね！
で、どうかなーと思ったんだけど……」
めぐり先輩が「どうかな？」と雪ノ下の顔を遠慮がちに見る。
「それは、知っています……、見てはいたので。けれど……」
雪ノ下は奥歯を強く嚙かみしめ視線を床に落とした。
めぐり先輩の気遣わしげな眼まな差ざしとは交こう錯さくしない。
おかげで僅わずかな沈黙が生まれる。
すると、陽乃さんが恥ずかしそうに笑いながら割って入ってきた。
「あはは、めぐり。ダメだよ。あれは遊びだし。けど、今年はもうちょっとちゃんとやるつもり。ちょくちょく学校で練習とかさせてもらおうかな……。だからさ、いいでしょ？
雪乃ちゃん。有志も足らないんだしさ～」
そして、陽はる乃のさんはそれにダメ押しとばかりに、雪ゆきノの下したの肩を抱く。
「可愛かわいい妹、雪ゆき乃のちゃんのためにしてあげられることはしてあげたいんだよ～」
「ふざけないで。……だいたい姉ねえさんが」
手を払いのけ、雪ノ下は一歩距離を取ると、睨にらみつける。
「私が？
何？」
雪ノ下の視線を真正面から受け止め、陽乃さんはまったく逸そらさない。
浮かべた微笑は可愛らしいのに、なのに、どうしてか見ていると膝ひざが笑ってしまった。
「……また、そうやって」
悔しげに唇くちびるを嚙かみ、雪ノ下はそっと目を背そむける。
逸らした視線が俺とぶつかった。
「……っ」俺も雪ノ下もそっと目を伏せた。
たぶん同じ床を見ている。
「あれ、比ひ企き谷がやくんだ、ひゃっはろー！」
俺に気づいた陽乃さんが、場違いなくらい底抜けに明るい挨あい拶さつをしてくる。
なんだその挨拶は、世紀末か。
「陽乃さん……」
遅れて入ってきた葉は山やまが俺の横に立った。
「や、隼はや人と」
陽はる乃のさんが軽く手を挙げると、葉は山やまはそれを軽く頷うなずいて受けた。
「どうしたの？」
「有志で管弦楽でもやろうかと思ってさ。ＯＢ、ＯＧ集めたら面白いかなって。楽しそうじゃない？」
「またそうやって思いつきで行動する……」
葉山は呆あきれたようにそう言う。
二人が知り合いなのはわかっていたことだが、違和感を覚えた。
おそらくはその口調のせいだろう。
ため口か……。
葉山と陽乃さんを交互に見ていると、それに気づいた陽乃さんがニマッと笑った。「ん？
あー、隼はや人とは弟みたいなものだから。結構昔から付き合いあってさ。比ひ企き谷がやくんもため口でいいよ？
なんだったら八はち幡まんって呼んだほうがいい？
八幡？」「あはは」
渇いた笑いで拒絶する。
絶対にやめていただきたい。
俺を八幡と呼んでいいのは両親と戸と塚つかだけだ。
陽乃さんはひとしきりからかったことで気が済んだのか、雪ゆきノの下したに視線を戻した。
「ね、雪ゆき乃のちゃん、出ていいでしょう？」
「好きにすればいいじゃない……。それに、決定権は私にはないわ」
「あれ？
そうなの？
てっきり委員長やってるんだと思ってたのに。周りから勧められなかった？」
思いっきり勧められていた、それも雪ノ下陽乃の妹だからという理由で。
すべてを見透かしたように、ふふっと微ほほ笑えむ陽乃さん。
雪ノ下は視線を逸そらしている。
「じゃあ、誰が委員長？
めぐり……は三年だから違うね。比企谷くん？」
冗談にしちゃ面白くないな。
俺は肩をすくめて態度だけで答えてみせる。
妙な緊張感の中、会議室の扉が無遠慮に開け放たれる。「ごめんなさーい、クラスのほう顔出してたら遅れちゃいましたー」
どこも悪びれているふうのない相模さがみ南みなみ。
まぁ、今日は定例ミーティングの日でもないし、現状としてはほとんどの仕事が前倒しで進んでいる状況だ。
気が緩ゆるむのもわかる。
「はるさん、この子が委員長ですよ」
めぐり先輩に言われ、陽乃さんが相模に視線を注ぐ。
またあの目だ。
価値を推おし量はかるような底冷えのする魔眼。
「……あ、相模南です」
陽乃さんの眼光に圧倒され、相模の声は萎しぼんでいく。
「ふぅん……」
陽はる乃のさんは興味なんてなさそうなくせに、小さい息を吐ついて一歩詰めよった。
「文化祭実行委員長が遅刻？
それも、クラスに顔を出していて？
へぇ……」その声こわ音ねが恐ろしい。
身体からだの真っ芯から絞り出されるような低く威圧的な声は相模さがみの総身に沁しみこんでいく。
先ほどまで明るく振る舞っていた人が、一転して凍いてついた表情をするのだからなおさらに性た質ちが悪い。
陽乃さんが雪ゆきノの下したより怖いのはこの落差であり、何より、自身の黒い感情を隠さずに見せつけるところにある。
従順である限りは友好的に接するが、刃は向むかうのなら容赦なく手打ちにする、その事実を態度でもって示すのだ。
「あ、その……」
相模が必死に言い訳を探そうとしているうちに、ふっと陽乃さんが微ほほ笑えんだ。
「やっぱり委員長はそうでなきゃね～！
文化祭を最大限楽しめる者こそ委員長にふさわしい資質！
いいねーいいねー！
えーっと何がみちゃんだっけ？
甘あま嚙がみ？
ま、いいや。委員長ちゃんね」
「あ、ありがとうございます……」
ころっと笑顔になった陽乃さんに戸惑いながらも、相模は表情を明るくさせる。
おそらくはここへ来て初めての相模への肯定。
相模が嬉うれしそうに頰ほおを赤らめていると、陽乃さんは話を続ける。
「で、委員長ちゃんにお願いなんだけど、わたしもさー、有志団体で出たいんだよね。で。雪ゆき乃のちゃんに相談してみたんだけど、渋られちゃって。わたし、あんま好かれてないから……」
くすんとしおらしい態度を取って見せる。
そのわざとらしさがあざとくも可愛かわいらしいせいで責める気が起きない。
「え……」相模が雪ノ下に視線を送る。
雪ノ下は憮ぶ然ぜんとした表情を崩さない。
視線も向けない。
「……いいですよ。有志団体足りないし、ＯＧの方が出たりすれば、その、地域との繫つながり？
とかアピールできるし」
それはどこかの誰かが言っていたことの受け売りのような気もするが、相模は自身の発案のように陽乃さんに伝えた。
「きゃーありがと！」
がばっとわざとらしく相模に抱きつく陽乃さん。
だが、すぐに離れると、遠い目をして呟つぶやいた。
「うんうん、卒業しても帰れる母校って素敵だな。友達にも教えてあげよっと、みんな羨うらやましがるなー」
「そういうものですか」
「うん、わたしもそうだけど、やっぱりときどき無性に戻ってきたくなるんだよね……」
陽はる乃のさんの言葉に相模さがみは一瞬考える姿勢を取った。
ただ葉は山やまと雪ゆきノの下しただけが短く、諦あきらめるようなため息を吐ついている。
相模はそれに気づいた様子もなく、ぽんと手を打った。
「……そうですか、あ、じゃあそのお友達の方とかも出たらいいんじゃないですか？」
「お、グッアイディーア！
さっそく連絡していいかな？」
「どうぞどうぞ」
言われるや否いなや陽乃さんはうきうきとした様子でさっそく携帯片手に電話を始める。
雪ノ下は慌てた様子で相模を止めにかかった。
「ちょっと、相模さん」
だが、相模は何食わぬ顔でけろりと言う。
「いいじゃん。有志団体足りないし。地域との繫つながりもこれでクリアでしょ？」
手柄顔の相模だが、気づいているのだろうか。
その提案のほぼすべてを雪ノ下陽乃が誘導していることに。
「それにさ、お姉ねえさんと何があったのか知らないけど、それとこれとは別じゃない？」
「っ……」
雪ノ下と陽乃さんのやりとりを見ていれば、うまくいっていないのは誰だってわかる。
それを見越したうえでの相模の発言に雪ノ下は言葉を詰まらせる。
初めて雪ノ下に対して優位に立った相模はまるで勝ち誇るように笑った。
「やっぱりこうなるか……」
葉山が短く言う。
すべてわかっていたような口ぶりが少し気になって無言のまま葉山を見る。
説明を求めたつもりだったが、わざとなのか葉山はそれには触れない。
「じゃあ、書類もらって戻るな」
そのまま葉山は会議室を出ていってしまった。
文実の中に残されている異物は雪ノ下陽乃だけ。
陽乃さんは電話を終えると、有志団体の申請書類一式を受け取り、そのままめぐり先輩と相模、その友人たちと話し込んでいた。
特に邪魔をしていないとはいえ、あれだけ目立つ存在なので、文実メンバーの気もそぞろだ。
自然とその挙動に注目が集まる。
ただ雪ノ下だけが頑かたくなにそちらを向こうとはしなかった。
相模たちが何事かわっと盛り上がる。
気になって見てみると、楽しげに話す相模とその友人、そして、ほんわか頷うなずくめぐり先輩。
そして、こっちをちらっと見て立ち上がる雪ノ下陽乃。
陽乃さんはこちらに向かって歩いてくると、わざわざ俺の隣に座る。
「ちゃんと働いているかい、青少年」
「……ええ、まあ」
「ちょっと意外だな。お姉ねえさん、比ひ企き谷がやくんはこういうことしない子だと思ってたよ」
「はぁ、俺もそう思ってたんですけどね」
「ふぅん……、静しずかちゃんの差し金か」
納得したように陽はる乃のさんが頷うなずく。
むしろ、俺よりももっと不可思議に思うべき相手がいるだろうに。
「意外さでいうなら、おたくの妹さんもそうなんじゃないですか」
「そう？
わたしはやると思ってたよ」
その言葉に得とく心しんがゆかず、首を傾かしげる。
陽乃さんは俺の顔を覗のぞき込むようにして言い足した。
「だって、部活には居づらくなってるだろうし、姉のわたしが昔、実行委員長をやっていたんだもん。あの子がやろうと思う理由には充分よ」
どこか嘲あざけるような色合いの言い方ながら、俺は一つ一つ意味を考える。
部室での空気もけしていいものとは言い難かったのは確かだ。
それより何より、陽乃さんの存在、というのは雪ゆきノの下したにとってどういった手合いのものであるのか、それが少しわかった気がした。
「ま、前者のほうはうまくいかなかったみたいだけどね」
くすっと微ほほ笑えましいものでも見たように、陽乃さんは言い添える。
この姉妹の関係性は傍はたで見るよりも複雑なものだ。
兄弟であれ、姉妹であれ、比較されることはあろう。
優劣をつけられることもままある。
俺だって一応妹がいる身だ。
だが、兄と妹という性別の違いのせいか、はたまた互いが補う合うように生まれ育ったせいなのか、そうした比較される意識というのはあまりない。
だが、雪ノ下姉妹に限っていえば、双子のようによく似ている。
とびきり優秀な姉。
そして、負けず劣らずながら未いまだ勝てないでいる優秀な妹。
せめてどちらかが愚ぐ昧まいであれば、ねじくれはしなかっただろう。
どちらかがひねくれることはあったかもしれないが。
雪ノ下は勝てそうで勝てない姉の幻想と闘い続けている。
陽乃さんの残した結果から逃げてしまえばいっそ楽だろうに。
彼女のプライドが、あるいはそれ以外の強い感情が、それを許そうとしない。
そこまでわかっているのなら、理解しているのなら、陽乃さんにはなにかしてやりようがあったのではないだろうか。
もっと違う、妹との関わり方が。
「あの、……何考えてるんですか」
率直な疑問だった。陽乃さんの怖さは何よりもまず、何を考えているかわからないところにある。
自分で言うのもなんだが、この俺をして、ダメな意味で人間を観察し続けてきたこの俺でさえ理解に苦しむというのは相当のものだ。
「わたしが何かを言って、君はそれを信じるの？」
「……」信じない。
俺は既に雪ゆきノの下した陽はる乃ののイメージを固着させてしまっている。
何か深遠な理由や壮大な理想を聞いてもまともに取り合えはしないだろう。
俺の沈黙の意味を、彼女は充分に理解したようだ。
「なら、聞かないことだね」
その声が冷たい。
装よそおうでも偽いつわるでもない、たぶんこれが本当の雪ノ下陽乃の冷たさなんだと思った。
それきり、陽乃さんは黙ってしまう。
明るいイメージの強い陽乃さんだが、そうしていると雪ノ下によく似ている。
陽乃さんが静かになると、周りの音が急に大きくなった気がした。
おかげでみんなのお喋しやべりの声もよく聞こえる。
相模さがみたちは特に盛り上がっているようで何か言ってはくすくす笑っている。
そうして勢いづいたのか、相模が一段と大きな声を出した。
「みなさん、ちょっといいですかー？」
ざわついた会議室が一時音をひそめる。
見れば、相模が立ち上がり、室内を見渡していた。
調子を整えるように軽く咳せき払ばらいをすると、緊張気味に話し始める。
「少し、考えたんですけど……文実は、ちゃんと文化祭を楽しんでこそかなって。やっぱり自分たちが楽しまないと人を楽しませられないっていうか……」
それもどこかで聞いた話だな……。
「文化祭を最大限、楽しむためには、クラスのほうも大事だと思います。予定も順調にクリアしてるし、少し仕事のペースを落とす、っていうのどうですか？」
相模の提案に、皆がちょっと考えるような間があった。
実際、進しん捗ちよく状況は悪くない。
雪ノ下が片っ端から問題点を潰つぶしているおかげでまずまずの進行といっていいだろう。
だが、その案に雪ノ下は異を唱となえる。
「相模さん、それは少し考え違いだわ。バッファをもたせるための前倒し進行で……」
それを無遠慮に明るい声が邪魔をした。
「いやー、いいこと言うねー。わたしのときも、クラスのほう、みんな頑張ってたなぁ～」
純粋に昔を懐かしむような陽乃さんの声に、雪ノ下は咎とがめるような視線を送った。
その態度がさらに相模を調子づかせる。
「ほら、前例もあるし。それに……、そのときって凄すごい盛り上がったんでしょ？」
確認するように問われたものの、雪ノ下は答えない。
それを肯定ととって相模はなおも続けた。
「やっぱいいところは受け継いでいくべきだしー。先人の知恵に学ぶっていうかさ。私情を挟まないでみんなのことを考えようよ」
そのやりとりをめぐり先輩は難しい顔で見守っていた。
一方で他の文実メンバーは互いに顔を見合わせるが、相模さがみの提案に納得したのかちらほら拍手が打たれる。
どうやらこの案は可決したらしい。
結果、相模南みなみによる帰農令ならぬ帰組令が出された。
皆がそれに従したがうのであれば、雪ゆきノの下した一人がいくら反論しても覆くつがえらない。
相模は満足げに微ほほ笑えみ、対して雪ノ下はひどく冷めた顔で仕事に戻る。
相模にとってみればようやく実行委員長らしい行動ができたといったところだろうか。
「本当にいいこと言うね～。ね、比ひ企き谷がやくん」
俺の横に座っている陽はる乃のさんが話しかけてくる。
これも何か考えがあるのだろうか、なんて疑ってかかってしまうのはよくないんだろうけど。
やっぱり、この人は少し苦手だ。
×××変化はさっそく現れた。
雪ノ下陽乃が会議室に現れてから数日のうちに、委員会を休む者がちらほらと出始めていた。
委員長、相模の話が文実メンバーに行き渡った結果がこれらしい。
とはいえ、三〇分ほどの遅刻であったり事前に連絡を受けての欠席だ。
さほど大きな影響は出ない。
一人一人の負担は微増していたものの、持ち回りで休んでいく、ある種のシフトが敷かれているようなものだ。
だが、有志団体の増加、それに伴ともなって宣伝広報への協力場所の増加、予算関連の再算出とわりとヘビーな仕事も出てきて、仕事量の偏かたよりが生まれている。
仕事をする期間が文化祭当日に集中している保健衛生と記録雑務については休む人間が増えても問題はない。
ただ有志、宣伝、会計は若干の人員不足の感が否いなめない。
そうした部分については、執行部がカバーしていくことになる。
そこでの主戦力となるのは生徒会役員たちと雪ノ下だ。
雪ノ下の介入は大きな力ではあったが、それでも積もり始めた仕事の群れはなかなか消えてはいかない。
俺も記録雑務という役割柄、雑務系の仕事が増えている。
おかしい……、仕事は少ないと聞いていたはずなのに……。
「えっと……ちょっといいかな」
担当部長に話しかけられた。
『ちょっといいかな？』って言われたときのちょっとで終わらなさは異常。
アラートが鳴っている。
だが、こんなときのために、余計な仕事を振られた際の対応はばっちり考えてある。
題して、【余計な仕事を振られたとき、その仕事量を最少にする４つの作戦】である。
「あの、これ頼んでいいかな」
【その１】「名指しで言われない限りはいったん無視する作戦」。
「聞いてる？」
とんとんと肩を叩たたかれた。
ちぃ、失敗か。
「あ、俺っすか、フヒ」
「これお願いしたいんだけど」
【その２】「何か頼まれたらとりあえず嫌いやそうな顔をする作戦」。
だが、担当部長もなかなかハートが強いのか、むっとした表情をし返してくる。
「……よろしくね」
むしろ相手のほうが嫌そうな表情だったので押し負けてしまった。
くそっ、これもダメか！
こうなれば、次の方法だ。
「………はぁ。…………はぁ～ぁ……」
【その３】「仕事中常時ため息を吐つく作戦」！
これをやるとあまりのウザさに今後仕事を振られないどころか、伝家の宝刀「やる気ないなら帰っていいよ」が繰り出されるまである。
事実、俺はバイトの際、これで本当に帰ってそのままやめたほどだ。
実績がある。
が、担当部長はまったく意に介さず、それどころかくいっと眼鏡めがねを上げて話しかけてきた。
「できた？」
こんな短時間でできるわけねぇだろ……。
そんなに優秀ならお前の下で働いてねぇよ……。
俺はついに最後の方法を使う。
【その４】「これみよがしにキーボードを叩く音ががったがったとにかくうるさくてこいつもう帰ってくんねぇかな……作戦」である。
文実には生徒会の備品であるＰＣが何台か一時貸与されている。
おかげでこうした書き物仕事は格段に効率化されるうえ、俺の不機嫌キータッチも冴さえわたるというもの。
がたがたがたた。
ッターン！
（エンターキー）
どうだ、こんだけ仕事したくないアピールしてたらさすがにこれ以上仕事をさせる気にはならないだろう……。
「お疲れ、先帰るわ。終わったら帰っていいから。わかんないとこあったら執行部に聞いて」
「っす、っした」（訳：あ、了解です、お疲れさまでしたー）
ふふっ、見事に仕事を振られずに済んだな……。
これで俺の仕事は最小限に！
俺は机の上に積まれた仕事を前に意い気き揚よう々ようと、って……ほげええええええええ!?
ばっちり仕事与えられちゃってますよこれ！
それどころか相手に悪い印象しか与えていなくて、ただの態度が悪い奴という有様。
しかも、「終わったら帰っていい」ってことは「終わるまで絶対帰るな」ってことじゃないんですかー！
やだー！
会社員大変だな、俺の予想を遥はるかに超えてるぞ……。
そのうえ、雑務という肩書きがあらぬ誤解を受けているのか、余計な仕事までこっちに回ってきている。
「えっと……君、記録雑務、だよね？
これもお願いしていい？」
「はぁ、でもこれ……」
「文化祭はみんなでやるものだから！仕事ってそういうものだから！
助け合わないと！」
ものすごい勢いで力説された。
おい、ポスターのコピーって絶対俺の仕事じゃねぇだろ……。
だいたいあんたは俺をどう助けてくれんだよ……。
だが、先輩に言われてしまえば断ることができない。
自分の中に眠る日本人としての本能、年ねん功こう序じよ列れつをこれほど呪のろったことはない。
なかには俺と目も合わさず、湯ゆ吞のみを高く掲げる輩やからまでいる。
「お茶」
「はぁ……」
なぜ、俺が……。
ねぇ、下っ端相手になら何を言ってもいいと思っていない？
忘れてるかもしれないけど、下っ端だって人間だよ？
おいおい、俺この調子で仕事してたら立派な会社員になれちゃうよ。
『なれる！
SC（syachiku）』だよ。
しまったな……。
俺ももっと早いうちに休んでおくべきだった。
この手のことは正直で真ま面じ目めな人間ほど貧乏くじを引くものである。
既に俺の前には仕事がこんもりと積まれており、一日二日でなんとかなりそうな量ではない。
思わず、ため息が出る。
すると、ほとんど同じタイミングで深い深いため息が聞こえた。
見れば、雪ゆきノの下したがこめかみに手を当てて、瞑めい目もくしている。
頭痛でもしているんだろうか。
その原因らしきものは雪ノ下の視界の中にあった。
すぐそばでペン回ししながらめぐり先輩と楽しくお喋しやべりしている、雪ノ下陽はる乃のが原因だろう。
ＯＢ・ＯＧを取り纏まとめて有志団体として参加する陽はる乃のさんはその練習のためとやらでちょくちょく学校に来ている。
そのついでに文実に顔を出し、すっかり居ついてしまった。
それどころかばっちり馴な染じんでいる。
「比ひ企き谷がやくん、わたしもお茶～」
「あの、雑務の仕事ってそういうんじゃないんですけど、たぶん……」
自信がなかったので語尾が気弱になってしまう。
そのうえ、言いつつも、お茶の準備をしている自分の社しや畜ちく体質が悲しい。
こぽこぽと急須から注いでいると、雪ゆきノの下したがボールペンをことりと静かに置いた。
その落ち着いた様さまがいやに迫力がある。
「姉ねえさん、邪魔をするなら帰って」
が、それが通じるのは陽乃さん以外に対してだけだ。
陽乃さんはエースに対するジョーカーのように、雪ノ下の言うことにもまるで動じない。
「そう邪険にしないでよ。手伝うから」
「結構よ、早く帰って」
が、陽乃さんは雪ノ下の言葉には取り合わず、湯ゆ吞のみをずずっと啜すすりながら手近にあるプリントを手に取る。
「どれ、お茶のお礼にお仕事手伝おうかね」
「あ、こら、勝手に」
雪ノ下が止めるよりも素早く、陽乃さんは電卓を片手につったかつったか作業を始めてしまう。
仕上げとばかりに赤ペンできゅきゅっと書きこむと、そのプリントをついっと投げてよこした。
「これ、収支合ってないよ」
「……それは後で確認しようと思っていたのよ」
不機嫌そうに目を細めるが、それでも雪ノ下はしっかりと受け取った。
「はるさん、変わんないですね」
めぐり先輩は雪ノ下姉妹を微ほほ笑えましく見つめてほんわかした雰囲気を醸し出している。
そのほんわか効果でこちらまでほんわかしてきた。
「ま、これくらいはね。慣れてるし。他もちゃっちゃとやっちゃおっか」
言いながら、陽乃さんは手近にある書類の処理を始める。
今度は雪ノ下も止めることはない。
ただ口もとを引き結び、淡々と仕事をこなしていた。
⑤
ほんわかと城廻めぐりは翻弄される。
やってもやっても減らないものなーんだ。
仕事。
虚うつろな目でＰＣに向かいながらそんなことを考えていた。
いったいいつから議事録の作成までもが俺の仕事になったのだろうか。
確か議事録については記録雑務担当の三年の誰かがやっていたはずである。
「記録雑務。先週の議事録が提出されていないのだけれど」
副委員長様のそのたった一言からすべて始まる。
責任者は誰だ。休みか。じゃあ次の奴は。そいつも休みか。じゃあ、その次。次。
次……。で、俺である。
俺がやるように言い渡されたときはリアルに「フヒ」って鼻が鳴った。
先週の会議のことなんぞ覚えているわけもない。
半なかばでっち上げ状態になりながら、「鋭えい意い進行中」とか「進しん捗ちよくは別紙参照」とか「適てき宜ぎ調整」とか「諸もろ々もろ取りまとめる予定」とかすげぇ曖あい昧まいなんだがそれっぽい単語を書き連ねていく。
大丈夫、責任は責任者が取る。そのための責任者だし。
適当なところで切り上げ、自分で淹いれたお茶をずずっと啜すする。
いつもより静かだから捗はかどっちゃったな……。
と思って会議室を見渡してみると、俺と同じように働いているのは二〇人もいない。
うち五人は生徒会役員だから、本来三〇クラスから二名ずつ集められている文実は半分もいないことになる。
その中で、もっとも精力的に仕事をこなしているのは雪ゆきノの下しただ。
今日は陽はる乃のさんが来ていないためか落ち着いて作業を進めている。
陽乃さんへの対抗意識からか、雪ノ下は以前より多く、長く働いているようだった。
単純に仕事量が増加したのもある。
陽乃さんたちの有志参加が引き金となったのか、その他の団体の有志参加も増えた。
その結果、それに伴ともなう調整ごとも山のようにやってきた。
人手が減り、本来であれば回らないはずだが、生徒会役員ら執行部の尽力と雪ノ下のハイスペック、ときおり有志参加の練習ついでにふらっと現れては仕事を片づけていく陽乃さんの力でなぜか回ってしまっている。
一息入れがてら他の連中の様子を見ていると、同じように一息入れている人がいた。
めぐり先輩だ。俺と目が合うと話しかけようとする。
「あ、えっと……」
俺の名前を思い出そうとしているらしかったが、「ごめん、名前なんだっけ？」とほんわか聞かれると悲しくなりそうだったので、先んじることにした。
「お疲れさまっす」
「うん。はい、お疲れさま」
めぐり先輩は微ほほ笑えむ。その表情には若干の疲れの色が見えた。
各人員の負担は増加傾向にあるのだから仕方ないといえば仕方ない。
「なんか、人少なくなってないっすか？」
「……うん、みんな結構忙しいみたいで」
会議室は閑散とし、いつもより広く感じるほどだ。
「で、でも明日からは増えるだろうし！」
めぐり先輩はそう言うが、おそらくそうはならない。
むしろ、これからどんどん人は減るだろう。
サボっていいものだと認識されたら加速度的に出席率は下がる。
割れ窓理論、という考え方がある。
とある街の建物の窓が割れていたとしよう。
それを放置すると、それが無関心さの表われとなり、その無関心さこそがモラルの低下を招き、犯罪を誘発していく、という一連の流れを定説化したものだ。
本来的に、人は自分に甘い。
文実のメンバー全員が全員、積極的に委員会に参与しているわけではない。
俺のように強制的にやらされている者だっているだろう。
それでもちゃんとやるのは、「周囲がちゃんとやっている」という認識があり、良心の呵か責しやくが存在するからだ。
そうした共通認識、あるいはモチベーションの低下を防ぐ強制力を取り除いてしまえば瓦が解かいしていくのは自じ明めいの理りだ。
頑張る理由を探すより、頑張らない理由を見つけるほうがよほど楽なのだから。
それは誰もが実感したことがあるだろう。
勉強でもダイエットでもいい。
天気だ気温だ気分だ、なんだってサボる理由にはなる。
どこかで手を打たなければならなくなるだろう。
そのことはめぐり先輩も理解しているはずだ。
ただ、どうすればよいのか、その打開策は誰にもわかっていない。
なんせ委員長自みずからがこの場にいないし、副委員長は休んでる連中を補ってなお余りあるほどには優秀ときたもんだ。
俺もめぐり先輩もただ黙ってお茶を啜すすっていた。
めぐり先輩との心安らぐティータイム（ただしお互い無言）を楽しんでいた俺だが、そうそう休んでもいられない。
文化祭に向けて活気づくごとに仕事量は増えていく。
今もまたコンコンと会議室のドアがノックされている。
そういえばべートーベンの「運命」でおなじみのダダダダーンというアレは運命が扉を叩たたく音だとか聞いたことがあるが、だとすれば律りち儀ぎな運命もいたもんである。
今、ドアを叩いているのは新たな仕事を持ってきた人間だろう。
つまり、運命＝仕事であり、働かないで生きようと思う俺は運命に抵抗せんとする勇者であり、是ぜ非ひとも俺の人生を「働く運命にあらがうＲＰＧ」というジャンルでゲーム化するべきだと思うのだ。
そのロイヤリティで働かずに食っていきたい。
「どうぞー」
誰もノックに答えなかったので、めぐり先輩が声をかける。
すると、「失礼します」と一声かけて人影が入ってくる。
ノッキンオンヘブンズドアーの正体は葉は山やま隼はや人とだった。
××「有志の申込書類、提出にきたんだけど……」
葉山は雪ゆきノの下したの姿を認めると、そう話しかけた。
「申し込みは右奥へ」
キーボードを打つ手を止めずに答える様さまは接客業なら〇点だが、まぁ、雪ノ下だからしょうがない。
そのことは葉山も充分に理解しているようで「ありがとう」と爽さわやかに言い残し、申し込みに向かった。
これで葉山の用事は済んだわけだが、おかしなことにまだいる。
それどころか俺の近くに寄ってきた。
「……人、減ってないか？」
それな。
「ああ、なんかな」
「ふぅん……」葉山は何か考えるように襟えり足あしをかきあげる。
なんだ、髪が鬱うつ陶とうしいなら切れ。というか相変わらず俺のそばにいるのが妙に鬱陶しいのだが……。
「……で、何か用か？」
耐え切れず尋たずねると、ニカッと微ほほ笑えまれた。
「いや、別に。書類の審査待ちなんだよ。不備がないかどうか見るんだってさ」
そうかよ……。
ならなんで近くにいるんだよ……と思ったが、それがこいつらの習性なのだと思い出した。
なんでかわからんが連中、特に用がないのに群れてたりするからな。
知ってる顔を見つけると近づかずにはいられないんだろう。
子犬ちゃんみたいなもんだと思えば気にもならない。
そうこうしているうちに一人また一人と来客がある。
有志団体の申請のほかに、クラスでの出展、部活での出展にも申請が必要になるのだ。
有志についてはステージの兼ね合いや機材の問題もあり、有志統制部の管轄となるが、それ以外の申請については執行部が、食品系のものについては保健衛生部にも回され、審査、承認を受けることになる。
手続き期日が近いこともあって、特に今日は来客が多い。
タイミングが悪いせいで、それぞれの窓口に人手が足りずにてんやわんやしだした。
すると、行き先迷子な申請者たちも出てくる。
困り顔の一年生らしき女子がたまりかねて話しかけてきた。
葉は山やまに。
……葉山に。
「あの……、有志って…」
「有志団体の申し込みならあっちだよ」
まるで文実であるかのような自然な対応。
それが勘違いを招いてしまったのか、申請にやってきた人がまぁ葉山に聞くこと聞くこと。
「書き方わかんないんですけど……教えてもらってもいいですか？」
「ああ、俺でよければ」
たぶん葉山だから聞いてるんだと思うぞ、その女子。
葉山が丁てい寧ねいに教えていると、その後ろに列ができていた。
「ちょっとこっち頼む」
「あ、おい」
いつの間にか手伝わされている……。
俺のほうへと回されたその瞬間の女子のがっかりフェイスといったらもうね。
葉山も俺も目の前の対応に追われ、並んでいた連中を捌さばくことに徹する。
めぐり先輩もかけつけてくれ、三人で対応しているうちに申請ラッシュは過ぎ去った。
「ごめんね。ありがとー」
ようやく一段落ついたところで、めぐり先輩がお茶を入れてくれる。
葉山に。
……葉山に。
まぁ、部外者に手伝わせてしまった引け目もあるだろう。
ただ、その、ぼくも管轄外のことやったんですけど……くすん。
葉山はめぐり先輩にお礼を言いつつ、一口飲んでから口を開いた。
「人手、足りてるのか？」
「全体のことは俺にはわからん。下っ端は担当部署だけで手一杯だ」
「担当部署って？」
「俺は記録雑務」
答えると葉は山やまはああと納得したような声を出す。
「似合うな……」「……」
ケンカ売ってんのか。
これまでの状況を見てだいたいのことは把は握あくしたのか、葉山は訳知り顔で頷うなずいた。
「なるほどな。じゃあ大変だな」
「……いや、別に」
別に、問題はない。
逆に問題ないことが問題ともいえる。
およそほとんどのことは雪ゆきノの下した一人で処理してしまっている。
有能であり、副委員長というある程度の決裁権を持ち、そのうえ部活もクラスでの活動もないから時間だけは有り余っているという状況だ。
半分やそこら休んでいたところで充分にカバーできてしまう。
「でも、見る限りじゃほとんど雪ノ下さんがやってるように見えるけどな」
葉山は振り返って雪ノ下に水を向ける。
しばし沈黙していた雪ノ下だが、答えを待っているような葉山の温かみのある視線に耐えかねて口を開いた。
「……ええ、そのほうが効率がいいし」
「でも、そろそろ破は綻たんする」
葉山隼はや人とという男にしては珍しく突き放したような言い方だった。
空気の変化に敏感に反応してめぐり先輩がはらはらしだす。
カタカタとキーボードを打つ無機質な音だけが響いた。
「……」確かに、な。
それについては雪ノ下も反論しない。
「そうなる前に、ちゃんと人を頼ったほうがいいよ」
「そうか？
俺はそう思わない」
言うと、葉山は俺の目をじっと見て、言葉の続きを待ってくれた。
「実際、雪ノ下一人でやったほうが早いこともたくさんある。ロスが少ないのは一つメリットだろ。何より信じて任すのは結構しんどいぞ。能力差がありすぎるとなおさら」
俺たちは、少なくとも俺には、人を信じて任せるということができない。
それでうまくいかなくても自分一人を責めればいい、誰かを責めたくなどない。
誰かを恨みに思うのは恨みに恨みきれない。
それは優しさでも責任感でもない。
自分のことなら諦あきらめもつくが、人にされたことでは諦めがつかないからだ。
あのときあいつがこうしていれば、そのときそいつがちゃんとやっていれば、そう思って生きていくのはとても重苦しくて辛つらくてやるせない。
なら、一人でやってしまうほうがいい。
自分一人の後悔なら、嘆なげくだけで済むから。
葉は山やまはわずかに目を細め、少し憐あわれむようにふぅと短い息を吐いた。
「……それでうまくいくのか？」「あん？」
「それでうまくいくならそれでもいいよ。だけど、現状回ってないわけだし、遠からず破は綻たんする。何より失敗できないわけだろ？
なら、方法を変えていくべきだろう」「ぐっ……」
こいつ、なんという正論。
なに、紅茶の名産地ですか。
アッサムいやあっさり論破されてしまった。
俺がぐぬぬと唸うなっていると、小さい声が漏もれる。
「……そう、ね」
痛いところを突かれたのは雪ゆきノの下したも同様だったようだ。
いつの間にか、キーボードを打つ手は止まっている。
けど、雪ノ下に頼れる相手はいない。
由ゆ比いヶが浜はまが近くにいれば別だったんだろうが。
「……だから、手伝うよ」
葉山がそう言った。
「でも、部外者の人にやってもらうのは……」
めぐり先輩の制止にも葉山は笑顔で答える。
「いえ、有志団体の取り纏まとめだけ、やります。有志団体側の代表ってことで」
その提案は魅力的だった。
有志団体は、クラスや部活といった代表者や指示系統が明確な団体と違い、個々の団体によってその形態、発表内容にかなり差があり、一つ一つに適切な対応を取ろうと思うと大変煩はん雑ざつになってしまう。
それを団体側でやってくれるなら有志統制の負担、つまるところ現在の雪ノ下の負担をだいぶ軽減することができる。
さらに言えば有志参加者が自主的に取り纏めてくれる、というのであればそれはそれで筋が通っている。
めぐり先輩もしばらく悩んでいたが、顔を上げるとはにかむように微ほほ笑えんだ。
「そういうことなら、うん。お願いできると嬉うれしいな……」
「どうかな？」
葉山に問われて、雪ノ下は顎あごに手をやり、しばし考える。
「……」
「雪ノ下さん、誰かを頼るのも大事なことだよ」
めぐり先輩が優しく諭さとすように言った。
葉山の言うことも、めぐり先輩の言うこともまったくもって間違っていない。
最高だ、感動だ、麗うるわしい仲間意識だ。
人に助けられることに慣れている人間はいい。
躊ちゆう躇ちよなく人を頼れる。
協力すること、力を合わせること。そりゃまったくもって素晴らしいことなんだろう。
だが、それを盲信的に称賛する気は俺にはない。
だってそうだろ。
みんなでやることが素晴らしくて、みんなでやることがいいことで、じゃあ、一人でやることは悪いことなのか？
どうして、今まで一人でも頑張ってきていた人間が否定されなきゃいけないんだ。
そのことが俺は許せない。
「……頼るのは大事でしょうけど、頼る気満々の奴しかいないんですよね。頼ってるならまだいいですよ、単純に使っているだけの奴がいる」
自分が思っていたより、攻撃的な声こわ音ねになっていた。
めぐり先輩の顔色が変わったのを察して、おどけて見せた。
ほんわか美人を怖がらせるのは気が引ける。
「具体的にはあれだ、……えーっと、あ。そう、俺に仕事を押し付ける連中とか。いや、もうあれが本当に許せなくて。俺が楽できないのはこの際仕方ない……、けど俺以外の誰かが楽をしているのは許せない！」
「君、最低だね!?」
めぐり先輩も冗談と受け取ってくれたのか明るく返してくれた。
「そっちも手伝うよ」
葉は山やまが苦笑していると、雪ゆきノの下したはほんの僅わずかそっと息を吐いた。
「確かに、雑務にも皺しわ寄よせがいっているようですし、一度割り振りを考え直します。それと、城しろ廻めぐり先輩のご判断もありますし、その申し出、ありがたくお受けします。……ごめんなさい」
視線は相変わらずＰＣに向けられていた。
誰へ謝ったのかも定かではない。
俺を気遣ってくれた、とお気楽に考えてもいいのだろうが、別に俺は雪ノ下をかばったわけじゃない。
謝られる筋合いもない。
単純に純粋に俺は誰かに押し付けて楽している奴が許せないのだ。
真ま面じ目めにやっている奴があおりを受けるのは納得がいかない。
真剣に取り組んでいる奴が泥をかぶるのは看かん過かできない。
それだけだ。
というかまるで助けになってないしな。
それどころか、仕事量の割り振りという新たなタスクを発生させてしまった。
役立たずここに極まり。
「じゃあ、よろしく」
「私も明日から連絡できる人には連絡してみるよ」
葉は山やまはにこやかに微ほほ笑えみかけ、めぐり先輩はうんっと力強く頷うなずいて見せた。
×××
「なんか一段と少ないっすね……」
翌週の実行委員会。
出席者はさらに減っている。
わざわざ比較するまでもない。
雪ゆきノの下したのほか、執行部と数人しか見当たらない。
めぐり先輩は困ったようにうーんと唸うなる。
「連絡は、してるんだけど。やっぱり相模さがみさんの提案、ちゃんとダメって言えばよかったかな……」
相模の出した「クラスも大事に」という意見のことを言っているのだろう、めぐり先輩が申し訳なさそうに言うと、雪ノ下は書類を繰くる手を止めた。
「問題ありません。各部署からの申請の審査、承認は私のほうでします。決裁までは問題なく進められると思います」
仕事量を再度振り割った結果なのか、一見滞りなく進んでいる。
なんかのマンガだかアニメだかで仕入れた話だが、蟻ありは、真ま面じ目めに働くのは二割だけなのだという。
そして、二割がまったく働かない。
残り六割はどうなのかというと、働いたり働かなかったりなんだそうだ。
で、これは人にも言えることらしい。
要するに、その六割の連中は空気を読んで、どちらにつくか考える。
あるいは波風立てない程度、申し訳程度にどちらにも属せるように行動する。
今の文実の流れは、真面目に働く蟻たちにとっては少々分が悪い。
明確に行かないというわけではなく、「行かなくてもいい」という空気が醸造されてしまっている。
誰だって、なんとなく数が多いほうにいると安心する。
みんながやってるなら自分もいいか、という気分は確かに存在するのだ。
言って見りゃ「文実で頑張るのはトレンドじゃない」ということである。
いつの間にやらいつもの如ごとく、少数派になっている俺。
ここまで来ると天命すら感じる。
ただそうした少ない中でも頑張っている人がちゃんといる。
生徒会の役員たちはさすがの団結と責任力だ。
生徒会の通常業務と並行して文実執行部としても活動している。
その長たるめぐり先輩の人徳の為なせる業わざなのだろうか。
今日も今日とてほんわかしてどこか抜けている会長を支えようと役員たちが力を合わせている。
めぐり先輩も彼らに応えるように尽力していた。
執行部の面々や出席している各人に声をかけて回る。
「ちょっと集まりは悪いけど、ちゃんと来てくれる人もいるし、頑張るしかないね。頼りにしてるよ？」
「ははは、そいつはどうも……」
俺もちゃんと声をかけてもらえた。
よかった……、俺だけ声をかけられないとかだったらさすがに明日から来なくなるところだった。
鞄かばんを置いて今日の仕事を確認する。
この間からちくちく片づけていたおかげで結構な進しん捗ちよくがある。
頑張れば遠からず終わりそうだ。
だらだらやっていたら、とんとんと肩を叩たたかれる。
振り向くといくつもファイルを抱かかえた葉は山やまがいる。
他の連中は来ないのに、葉山はちょくちょく来ている、それどころか積極的に仕事をしているという状態だ。
さすがに毎日というわけにはいかないが、空いた時間を見つけては来てくれているようだった。
葉山、いい奴だなー。
「作業しているところ悪い。三〇分だけ機材申請の纏まとめ手伝ってくれ」
時間を区切られたうえに内容もはっきりしている、特に断る理由が見つからない。
悪くない仕事の振り方だ。
まさに理想の上司。
そして俺は今や立派に葉山の部下。
わぁ死にたい。
二人で黙々と作業をしていると、がたっとドアが大きな音を立てて開かれた。
人の少ない寒々しい会議室にはそれがいやに響く。
全員の視線が向けられる中、平ひら塚つか先生が扉の前でちょいちょいと手招きながら声をかけた。
「雪ゆきノの下した、少しいいかね？」
雪ノ下がデスク上のディスプレイ越しからひょいと顔を覗のぞかせる。
「平塚先生……。今少し手が離せないのですが……。よろしければこちらで聞きます」
そう言われて平塚先生は少し考える様子をみせた。
「ふむ……、まぁ改めるほどのものでもないか……」
つかつかと会議室に入ってくると、そっと雪ノ下の横に立つ。
「文理選択、まだ出ていなかったようだったのでな」
「……すいません。今はちょっと」
言われた雪ノ下が恥じるように俯うつむいた。
キーボードを打っていた手はそっと膝ひざに乗せられる。
「そうか……。実行委員会で大変なのもわかるが、あまり根を詰め過ぎるなよ」
「はい」雪ノ下の言葉少なな様子に平塚先生は優しく諭さとすように微ほほ笑えむ。
「うむ……。まぁ、文化祭が終わってからでもいい。君は国際教養科だし、クラス替えには影響ないからな。時間はまだある。なに、意識調査程度のものさ。あまり深く考えるようなことでもない」
平ひら塚つか先生は雪ゆきノの下したの頭をぽんぽんと撫なでるように軽く叩たたくと、ひらりと片手を挙げて会議室を後にする。
雪ノ下はむすっとした顔で髪型を直してそれを見送った。
あの雪ノ下が、その手の提出物を出していない、というのはちょっと意外だった。
そう感じたのは俺だけではないらしく、葉は山やまもまた訝いぶかしげな視線で雪ノ下を見ている。
おかげで俺も葉山も作業の手が止まっていた。
「……なぁ、もういいか？」
向こうが黙々と仕事をしていると言い出しづらいが、作業が中断した今なら言える！
早く仕事から解放されたい！
言うと葉山ははっと我われに返り、俺に微ほほ笑えみかける。
「ああ、悪い。再開しよう」
そうじゃねぇんだ……。
もうこの作業やめてもいいか？って俺は言いたかったんだ……。
もう再開してもいいか？って聞きたかったわけじゃねぇんだ……。
俺の言葉を素敵解釈して葉山スマイルまでされてしまっては今さら違うともいえない。
第一まだ約束の三〇分まではちょっと時間があった。
……うん、じゃあ解放してもらえないわな。
申請されている内容をエクセルにベタ打ちしてリスト化していると、近くで作業していためぐり先輩が雪ノ下に話しかけていた。
「雪ノ下さんは文系理系、どっちにするの？」
「まだ少し決めかねていて……」
「そうなんだね、うんうん。迷うのもわかるなー。私も悩んだし。じゃあ、どっちの教科のほうが得意？
理系？」
「……そういうわけでもない、ですけど」
雪ノ下は別に怒っているわけじゃないんだろうが、どうにも受け答えが冷たい。
めぐり先輩が少し会話に困っていると、葉山が作業の手を止め、ＰＣ画面から顔を上げた。
「雪ノ下さん。文系教科も得意だもんな」
「あ、そうなんだ」
葉山が話に入ってくると、めぐり先輩はほっとしたような顔になる。
……そういや漠然とした理解しか持っていなかったが、雪ノ下は文系教科も得意なはずだ。
国語学年三位の俺、二位の葉山、そして一位が雪ノ下。
このトップ３は不動であり、おそらく文系コースで選択した場合も俺たちがトップクラスに位置するだろう。
それにやたらと本を読んでいるし、イメージだけで言うと文系っぽい部分も多分に持ち合わせている。
「私はね、文系なんだよ。どっちにするか悩んでるんなら何でも聞いてね！」
「はぁ……、ありがとうございます。お心遣いには感謝します」
丁てい寧ねい、と思いきや超遠まわしにお断り体勢に入っていた。
が、めぐり先輩がそれに気づいている様子はなく、結構ノリノリで話し続ける。
「うんうん。あ、理系のことはちょっとわからないから答えられないんだけど。でも、はるさんが理系だったから聞けるのかな」
「……そう、ですね」
雪ゆきノの下したの表情にさっと影が落ちる。
たぶん雪ノ下が陽はる乃のさんに聞くことなんてありえないのだろうけど。
口数が少なかった雪ノ下はそれきり口を開こうとはしない。
静寂を強要するような雰囲気にめぐり先輩も自然黙り込む。
後にはタッタッサッと、キータッチと書類を繰くる音が、出来損ないのモールス信号のように響くだけだ。
「……二Ｆ担当者。企画申請書類が出ていないのだけれど」雪ノ下は書類を手に短いため息を吐ついた。この期ごに及んでまだ出してない奴がいるのか。まったく。誰だよ。……俺でしたァー！
クラスへの帰属意識が低すぎてすっかり忘れてたぜ……。
というか、それは相模さがみが書いて出す、という話だった気がするが……。まぁ、最近こっちに出席してないから確認もできないな。
「……わり、俺書くわ」
どうせ待っても書類が提出されるとは限らん、こっちで適当に書いちまおう。
「そう……。本日中に提出」
雪ノ下から書類を受け取ると、さっそく書き始める。
人数、代表者名、登録名、必要機材、担任名……。
おいおい、なんか図まで描かされるのかよ。
美術２の俺への挑戦と見てよろしいですか？
その他記入事項をざーっと流し読んでいく。
なるほど、わからん。
こちとら伊だ達てにクラス行事不参加を貫つらぬいていない。
団体登録名はもちろんのこと、クラスの人数すら把は握あくできていなかった。
が、こんなときのためにこいつがいるのだ。
むしろこんなときしかいなくていい。
「葉は山やま、これ教えてくれ」
言われて、葉山は少し考えるそぶりを見せる。
「悪い、全部把握してるわけじゃないんだ」
「いいよそれで。あとは適当に書くし」
「いやダメだろ」
「……聞こえているのだけれど」
雪ゆきノの下したはＰＣの画面から目を離さず、声だけが返ってきた。
それに葉は山やまも苦笑する。
「クラスに残っている子たちに聞いたほうが早いんじゃないか」
「そうか」
用紙をまとめると俺は会議室を後にし、自分の教室へと向かった。×××
文化祭前の放課後の教室はバタバタしている。
この作業時の声の大きさ、参加人数の多さがそのクラスの充実度を表わしているようですらある。
男女で会話する際、男子がウケを一つとった数を１青春ヒット（ｓＨ）とし、作業に従事している時間を１青春時間（ｓＨ）で表わし、二つの値を掛け算した数値、青春主人公度（ｓＨ）を競い合うのだ。
単位が全部同じでわかりづらいな。
二ＦはといえばなかなかのｓＨを発揮していた。
演劇ということもあり、机を組み合わせてステージを作ったり、片隅では衣装をチクチク縫ぬっていたり、また端っこでは演技の稽けい古こをしている。
「もう男子、ちゃんとやってよ！」
大おお岡おかをはじめとする男子数人が相模さがみに怒られていた。
相模、こっちに出てたのか。
まぁ、相模一人いたところでこっちの作業上たいした役には立たないから別にいいんだけど。
能力差というのは時に残酷ですらある。
ちゃんと来るように言ったほうがいいのかしらん。
とも思ったが、俺が言ったところで「なんかヒキタニに文句言われたんだけどー。キモ。もうパワハラっていうかあのキモさはセクハラだよね（笑）
訴訟（笑）
っていうか上司でもなんでもないんだけど（笑）
マジ誰（笑）
……え、ほんと誰？」って陰で言われるのがオチだ。
思わず未来視の能力に目覚めて異能バトルが始まるのかと思うくらいその光景がありありと浮かぶ。
教室を見渡してみるとクラスメイトたちはいつもの制服姿ではない。
完成していたのか……。
あの恐るべき精神破壊兵器、クラスＴシャツが……。
クラスＴシャツ。
要するに文化祭のときに各クラスが作るＴシャツである。
まんますぎてこの説明が本当に無駄だ。
おそらくはそのクラスの団結具合、仲良し度、文化祭への盛り上がりをアピールする、またそのよき思い出の品として形に残す、青春の証拠品を作るという意味合いがあるんだろう。
このクラスＴシャツだが、なぜか全員のニックネームが背面にプリントされることが多い。
これは俺の経験上からも明らかだ。
今回もみんながニックネームで書かれている中、俺だけは「比ひ企き谷がやクン」と普通に本名プレイである。
ニックネームはカタカナや平仮名で書かれているのが大半なので、この漢字というのがまたさらに異質さを際立たせ、超目立っていた。
そのうえ、「クン」だけはカタカナというあたり、なんとか馴な染じませようという先方の苦労がしのばれ、その見当違いな優しさに申し訳なくすらなってくる。
高一の頃はさすがにちょっとダメージを受けたが、今やどんと来い。
なんならフルネーム漢字表記でも構わないくらいだ。
はははっ、文化祭終わったらすぐ雑ぞう巾きんにしよう。質があんまりよくないから寝巻にもならんし。
教室の中で由ゆ比いヶが浜はまの姿を捜す。
えーっとガハマガハマっと。
と、視界に飛び込んできたのは麗うるわしい姿。
中性的で儚はかなげな魅力を放つ存在がいた。
だぶだぶのコートの袖そでを余らせ指先だけをちょこっと出している。
『星の王子さま』の衣装を着ている戸と塚つかだ。
今はちょうどズボンの裾すそ上げをしているらしく、折り返した裾に待ち針が刺さっている。
所在なげに立っていた戸塚が俺に気づくと、袖からちょこりと出た手を振ってくる。
「あ、八はち幡まん。おかえり」
「……ただいま」
恥ずかしながら帰って参りました！
思わず敬礼するまである。
戸塚がそう言って迎えてくれるなら、もう毎日でも帰ってきたいなぁ。
「あ、そうだ」
戸塚が何か思い出したようにぱたぱたと駆けていく。
鞄かばんから何か取り出すとまた足早に戻ってきた。
途中、コートの裾を踏んづけて俺の胸にダイブ！
とかそういう展開を一瞬期待したが、そううまくはいかない。
現実はいつだって残酷だ。
「これ、ありがと」
差し出されたのは一冊の本。
こないだ戸塚に貸した『星の王子さま』の文庫本だ。
もう何度となく読んだせいでカバーの端は擦すり切れ、本体もちょっと汚れている。
他人様に貸すような代物ではなかったなと少し反省した。
「それで、何かお礼を考えてたんだけど……」
戸塚は少し気合いを入れるように、うん、と大きく頷うなずくと、見上げるようにしてまっすぐ俺を見つめてきた。
「あの……八はち幡まんって何か好きなもの、ある？」
危あやうく即答しそうになっていた。
むしろ、「と」まではもう言っていた。
「と……特にこれと言ってないかな」
どうにか誤ご魔ま化かしつつ答えると、戸塚は小さく腕を組み、うーんと真剣に悩み始めてしまった。
「そうなんだ……。じゃ、じゃあ好きな食べ物とか好きな本とか、あと……、好きなお菓子とか欲しいもの、教えてほしいな」
戸塚。
またしても危うく即答しそうになっていた。
というか、「とつ」までは言っていた。
「とつ……突然言われると困るな……。まぁしいていやぁ甘いもんは好きだ」
ＭＡＸコーヒーとかな。
あとみそピーとか麦芽ゼリーとかマザー牧場のソフトクリームとかオランダ屋の落花生パイとか。
「甘いもの……。じゃあ今度何か持ってくるね！」
戸塚が笑顔でそう言うと、戸塚を呼ぶ声がした。裾すそ上げの準備が整ったらしい。
戸塚がそれに返事をすると、俺に向き直る。
「じゃあ、いってきます」
「いってらしゃい」
手をあげていった戸塚に答えて、俺はそれを見送る。
……こういうのいいなあ。
毎朝自宅から戸塚を送り出したい。
しかしなぜだろう、戸塚に養われるのは心苦しくて無理くさいのだが。
一人になって改めて教室を見渡す。
戸塚のあまりの可愛かわいさに本来の目的をすっかり忘れてしまっていた。
えっと、ガハマ……。
あ、いたわ。
「由ゆ比いヶが浜はま」
どっかで買い出しでもしてきたのだろうか、アイスを齧かじりながら紙っぺら片手に何事か打ち合わせをしていた様子の由比ヶ浜が顔を上げ、こちらに向かって歩いてくる。
「あれ？
ヒッキー、仕事終わったの？」
「仕事ってのはやめることはあっても終わることはねぇんだよ」
「何言ってんの？」
馬鹿を見る目で言われてしまった。
ちっ、これだから恵まれた労働環境にいる奴は……。
懇こん々こんと社しや畜ちくの恐ろしさと悲しさを説いてやろうかとも思ったが、時間に余裕があるわけでもない。
仕事への憎悪は胸中へそっとしまい、面倒事をさっさと終わらせてしまおう。
「まだ仕事。わり、ちょっとこれ教えてくれ。今日じゅうに出さないといけないんだ」
「急ぎ？
あ、っていうか隼はや人とくんもそっちにいるの？」
そっち、というのは文実のことだろう。
「ああ」
「ならそっちでやろうよ。ここ騒がしいし。そろそろ演出打ち合わせで呼ぼうと思ってたし」
そんな会話をしていると、背後の相模さがみが声を上げた。
「あ、うちもそろそろ委員会行かないと。みんなごっめーん。これだけやったら行くねー」
×××会議室に戻り、由ゆ比いヶが浜はまから企画のレクチャーを受ける。
必要機材や人員数、支給予算の使い道など実務的な面の他、企画意図や概要説明などの結構抽象的なことまで書かされる。
さらに、文章ならなんとか誤ご魔ま化かせもするものの、構造物の図面まで描画しなければならない。
こいつが非常に面倒だった。
「だから違うって！
もっとこうばーんと！
装飾は派手になるんだから！」
「わからん……」
図を描くのが面倒だったというより、由比ヶ浜からの聞き取りが非常に面倒だった。
なんでこいつの説明はこうも感覚的なんだ……。
恐ろしいくらいわからん。
「それに、そこ人数割り振り間違ってるし」
「屈くつ辱じよくだ……、由比ヶ浜にものを教わるなんて……」
「なんだと？
いいから早く直す！」
存外厳しい指導の中、かりかりと書き連ね、何とか作業を進めていく。
真ま面じ目めにやっている生徒、というのは執行部にとっても励みになるのか、めぐり先輩もにこにこしながら仕事をしている。
普段のややピリついた空気ではなく、穏やかな時間が会議室に流れていた。
その空間を引き裂さくように、ぎいと無機質な音がした。
「遅れてごめんなさーい。あ、葉は山やまくんこっちいたんだー」
いきなり立ち塞ふさがる雪ノ下に相模はぎょっとしたようだったが、驚きの間を与えずに雪ノ下が書類とハンコを突き出した。
「相模さん、ここに決裁印を。書類上の審査は問題ないと思うわ。不備についてもこちらで修正してあるから」
世間話もさせずにさっそく仕事の話。葉は山やまとの会話を邪魔されたせいなのか、それともいきなり仕事の話をされたのが不快だったのか、相模さがみはしばし無表情でいたが、すぐに取り繕つくろうと笑顔で書類を受け取った。
ろくすっぽ見もせずにぽんぽんハンコを押していく相模と、端から受け取り再度確認し決裁済ファイルにファイリングしていく雪ゆきノの下した。
今に始まったことじゃないが、いろいろ問題あるなぁ、この構図。
内部にいる俺も感じることではあるが、部外者にとってはどう映るだろうか。
と思って由ゆ比いヶが浜はまをちらと見てみると、由比ヶ浜は口を引き結び、視線を落としている。
まぁ、思うところはあるだろう。
部活もなく、雪ノ下と妙に距離が開いている中で目の当たりにする雪ノ下と相模のやり取り。
それも見ていて気分のいい類たぐいのものではない。
一方、もう一人の部外者である葉山はと言えば、変わらず微笑を湛たたえていた。
あまつさえ声までかけている。
「お疲れ、相模さんはクラスのほう行ってたの？」
話しかけられた相模はオコジョのようにきゅるっと身体からだを捻ひねり、葉山に顔を向ける。
「うん、そうそう」
「そっか……。調子はどう？」
「じゅんちょーに進んでるかな」
そう相模が答えると、葉山は数秒の間を取った。
白々しいその空白が次の言葉を際立たせる。
「ああ、そうじゃなくてさ。文実のほう。クラスのほうは優ゆ美み子こがちゃんとやってるみたいだからさ」
ほんの僅わずか、意識的にか無意識的にか含まれた微量の毒。
もし、葉山が意図的に今の言い回しを選んでいるのなら言葉には裏がある。
大意を訳すなら「文実サボってるみたいだけどいいの？」といったところか。
だが、そうした毒が相模には通じなかったようで普通に会話を続行する。
「あー、……三み浦うらさん、いつもと違って超元気だよねー、頼りになるっていうか」（訳：三浦の奴、普段よりうっせーし、しゃしゃり出てきてうざいわー）
「ははは、まぁ助かるしいいじゃん。悪いことじゃないよ」（訳：それ以上言うのはやめておきなよ？）
いったい何ヤクコンニャク食ったんだってくらい言葉の裏が読めてしまう……。
意識しているわけではないのだが、相模の言い方が悪かったのか、妙なスイッチが入ってしまった。
いい人であるはずの葉山の言葉にさえ裏を感じる。
脳内で処理され視界に浮かんでいる字幕を追っていると、目の前でパンと手を叩たたかれる。
「ほら、早くやって。戻りたいんだから」
「いや、そもそもこれ俺の仕事じゃ……」
というか、これって相模がやるっつってただろ、確か。
なんで俺がやることになってんだよ、何が何だかわからない。
何が何だか……何が何だかにゃんだー仮面……。「……騒がしい」
各所でピーチクパーチク囀さえずってる状況に雪ゆきノの下したがそっと呟つぶやく。
俺と由ゆ比いヶが浜はまは思わず口を噤つぐむが、相模さがみにまでは届いていなかったようで、葉は山やまとの楽しいお喋しやべりタイムが続いている。
「いやいやうちもああいう三み浦うらさんみたいになりたいなー。みんなを引っ張っていくの憧れる」（訳：あいつ潰つぶしてなり変わりたいわー）
「相模さんもいいとこあるしそのままでいいんじゃない？」（訳：それ以上はやめようっていったよね？
分ぶをわきまえたほうが身のためだよ？）
「えー？
でも、うちのいいとこってそんなないしー」（訳：ほら、今自じ虐ぎやく的てき！
褒ほめて！褒めて！葉山くんが褒めて！）
「人それぞれだよ。悪いと思っててもそれが人にはよく見えることもあるし」（訳：いやごめん、褒めるほどよく知らないから一般論を言っておくね）
洋画にときどきあるぶっ飛び超訳字幕がさっきから下に出ていて、凄すごく気が散る。
やはり洋画は吹き替えに限りますな。
そんな思考をパタンと、携帯を折りたたむ音が遮さえぎった。
「ヒッキー、手が止まってる。演出打ち合わせ、夜にしてもらったし、これみっちりやるからね」
「下校時刻まであと二〇分……」
揃そろってプレッシャーをかけられてしまった……。
「まぁまぁ、クラスのほう出られてないから多少手間取るのは仕方ないんじゃない？」
見かねた葉山がフォローをしてくれた。
いい奴だなぁ。
まあ、お前がさっさと概要だけ教えてくれればこんなことになってなかったんですけどね。
とはいえ、これも文実の仕事なら仕方ない。
そう思えば我慢……。
「うち、実行委員長だからー、任せちゃう部分もあるけどよろしくね」（訳：ちゃんとやっとけよ下っ端が。ぺっ）
我慢だ……。
二ターン後に倍にして返してやるのだ。
それ我慢しきれてなくね？
それでもどうにかこうにか時間いっぱいかけて書類をでっち上げた。
「終わった……」
「終わったねー」
由比ヶ浜もぐったりした様子で答える。
「悪かったな。助かった。サンキュ」「え？
ああ、うん。全然いいよ。ヒッキーがお願い事するのなんて珍しいし」
「そうだな。俺もまさかそんな日が来るとは思わなかった」
「どんだけバカにしてんの!?」
由ゆ比いヶが浜はまの怒声を受け流して書類を提出すると、雪ゆきノの下したはそれを無言で受け取った。
一枚、二枚と確認し、読み終わってとんとんと机で角を整える。
「受理したわ、ご苦労さま」
こちらには視線の一つもくれずに、決裁書類とまとめてファイリングした。
「決裁印、いいのか」
「……あ」
そうね、と短い返事をして、雪ノ下は書類を再度取り出す。
なんてことないうっかりミス。
だからこそ、それがひどく異質に映った。
「相模さがみさん。ここに印を」
言われた相模はお喋しやべりを中断して書類を受け取る。
「あ、はーい。ていうか、うちのハンコ渡しておくから押しちゃっていいよ？」
「相模さん、それはちょっとよくないよ」
見かねためぐり先輩が苦言を呈ていするが、相模は悪びれるふうもない。
「えー？
でも効率よくないじゃないですか。大事なのは形式じゃなくて中身だと思うんですよねー。ほら、委任っていうんですか？」
単語だけで聞くと素晴らしいかのような素敵理論が炸さく裂れつしていた。
とはいえ、実際的な利便性を考えると、正直相模の決裁を待つより雪ノ下に任せてしまったほうが確かに効率はいい。
それはめぐり先輩も考えるところなのか、うーんと言葉に詰まってしまった。
「雪ノ下さんがよければ、いいけど……」
ちらっと雪ノ下の様子を探るめぐり先輩。
当の雪ノ下は気にするふうでもなく、こくりと頷うなずく。
「私は構いません。では、今後は私のほうで決裁します」
印鑑を預かると、雪ノ下はさっそく押した。
これにて本日の業務時間は終了。
ちょうどチャイムも鳴った。
「じゃあ、今日はおしまいかな。私、戸締まりしていくからみんな先に出ていいよ。執行部は下校チェックよろしく」
めぐり先輩が指示を出すと、生徒会役員が素早く散っていく。
こうして下校時間の指導をしている文実が完全下校時刻を破るわけにはいかない。
早々に帰宅準備を済ませて、会議室を後にした。
昇降口までの道のり、相模が友人たちと談笑していると、その流れで俺たちに話しかけてきた。
「あ、この後、みんなでご飯食べ行かない？ね？」
言いながら葉は山やましか見てないんですけど、この人……。
葉は山やまと由ゆ比いヶが浜はまの目が動く。
みんなの出方を窺うかがっているようだ。
由比ヶ浜の視線が雪ゆきノの下したへ向かうと、察したように雪ノ下は淡々と答えた。
「私はまだ仕事があるから」
断るための方便ではなく、本当に仕事があるんだろう。
ましてや相模さがみから委任されたためにより多くの裁量が彼女に与えられている。
同時に、責任も仕事量も増大していた。
「あ、そーなんだ、うんわかったしょうがないねー」（訳：いや、お前のことは最初から誘ってねぇから）
未いまだ字幕表示が切り替わっていなかったのか、そんな裏の意図が透すけて見える。
邪じや眼がんの力を舐なめるなよ……。
雪ノ下に続いて俺も断る。
「俺は帰る」
「うん、わかったー」（訳：おめぇの席ねーから！）
自分が誘われていないことはちゃんと知っていたが、しっかり断るあたりが俺の偉いところだと思いました。
だってほら、最後に「え、えっと、君、どうする？
無理してこなくても大丈夫だけど」とか言われるのも言わせるのもきついだろ。
誰も幸せにならないし。だいたいなんで仕事の後まで拘こう束そくされなきゃいけないんだっつーの。
相模が誘っていたのは俺でも雪ノ下でもなく、残る二人のほうだ。
由比ヶ浜は既に答えを出しているからか、遠慮がちに声を出す。
「あ、あたしも今日はちょっと……。演出のほうで打ち合わせ行かないと」
「えー？ゆいちゃん行けないのー？
行こーよー！」（訳：おいおい、お前来ないと葉山くん来ねーだろ？
あ？）
おっと、これだいぶ反応が違いますね。
露骨ですね。
どこのしゃれこうべですかってくらい骨が露あらわですよ？
「ああ、演出打ち合わせだっけ？
俺も行くよ」（訳：ここは話に乗っからせてもらおう）
葉山がここぞとばかりに颯さつ爽そうと便乗し、断る体ていに入った。
すると、相模も渋々ながら提案を引っ込める。
「うーん、そっかー。みんな予定があるもんね、じゃあまたの機会に」（訳：葉山くん、来ないならどうでもいいかー）
人の言葉の裏を読んでも楽しいことはないと知りつつも、そう見えてしまうのは仕方がない。
俺の性格の悪さもここまで来るとちょっとした特殊能力だ。
昇降口で全員と別れるときまで、相模の字幕はなかなか消えなかった。
相模たちは葉山と途中まで一緒に帰る気らしく、外へ出てもだらだらと会話を続けている。
彼女らに続いて、俺も靴くつをつっかけて外へ出た。既に夕暮れは遠くなり、暗い夜よ闇やみが広がっている。
「それじゃ」
雪ゆきノの下したは言葉少なに別れの挨あい拶さつを告げると、急ぎ足で帰っていく。
家で処理する書類が詰められた鞄かばんが重いのか、しきりに肩にかけ直している。
「んじゃ、ヒッキーまた明日ね」
とんと俺の肩を軽く叩たたくと由ゆ比いヶが浜はまも駆け出した。
これから打ち合わせか。
あいつはあいつで大変だ。
俺は人影もまばらな駐輪場から自転車をこぎだす。
街灯がいやに眩まぶしい。
今日は目を酷使しすぎた。
字幕って結構疲れんだよ、あれ。
どうでもいい思考で頭の中を満たしていくと、もう一つどうでもいいことが思い浮かんだ。
そういや、変な字幕が出ない相手も、いるはいるんだよな。
⑥
いつになく、由比ヶ浜結衣は憤る。
働いても働いても楽にならないもの、なーんだ。
彼かの石いし川かわ啄たく木ぼくですらそう言うくらいだ。
俺のような凡人であればなおさらのことだろう。
ついつい作業の手を止めて、その止まった手をぢっとジト目で見てしまう。
その結果、さらに作業の手が止まり、どんどん苦しくなる。
なんだよこのデフレスパイラル。
何をどうしてこんなに忙しいのか、その不思議を解き明かそうと周囲を見渡してみる。まず人手が足りない。
執行部はてんやわんやで諸もろ々もろの対応に追われ、助っ人であった陽はる乃のさんも今日は来ていない。
葉は山やまは有志関連を一手に引き受け、働いてくれている。だが、さしもの葉山でも疲れはするのか、いつもの笑顔が若干引き攣つっていた。
ここ最近だとこの人数でも仕事を回せていた。
今日がいつもと違うのは雪ゆきノの下したがいないからだ。
普段は誰よりも早く会議室に来て、誰よりも遅くまで残って仕事をしている雪ノ下。
その姿が今日はない。
「雪ノ下さん、今日はどうしたの？」
「さぁ……」めぐり先輩に聞かれても答えられない。
俺だけでなく、この文実にいる人では誰も答えられないだろう。
ぎっと音を立てて、会議室の扉が開かれた。
ノックもせず入ってくるのは平ひら塚つか先生の悪い癖くせだ。
「比ひ企き谷がや」
「はい？」
返事をすると、平塚先生が近くまで歩いてくる。
その表情はやけに神妙だ。
「雪ノ下なんだが、今日は体調を崩して休みだ。一応学校には連絡があったんだが、文実のほうに連絡はきてないんじゃないかと思ってな……」
まさしくその通りだ。
あいつのほうから連絡を取る奴がそもそもいない。
それにしても体調を崩すとはな。
体力はないが、その手の健康管理はちゃんとできる奴だと思っていたが。
まぁ、最近忙しそうだったし、昨日も凡ミスかましてたしな。
余程疲れてたんだろうか。
……あいつ、大丈夫か。
一人暮らしだし。と思っていると、葉は山やまがはっと気づいたように顔を上げる。
「雪ゆきノの下したさん、一人暮らしだから誰か様子見に行ったほうが」
「そうなんだ……。じゃあ誰か雪ノ下さんの様子、見に行ってあげてくれない？
こっちは任せてくれていいから」
めぐり先輩が俺と葉山に向かって言う。「先輩たちだけで大丈夫ですか？」
葉山に問われてめぐり先輩はちょっと難しい顔をする。
が、そのあと、いつものほんわかとした微笑を浮かべてくれた。
「うーん……、うん。私でわかることなら対処できる、と思う」
口調こそ多少自信なさげだが、その微笑には頼りがいがある。
なら、業務のほうは任せてこっちは俺たちで対応してしまったほうがいいだろう。
記録雑務の俺と有志の葉山が残っているよりはよほどいい。
全体のことを見られる人がめぐり先輩しかいないのだ。よろしくね、とめぐり先輩が言い残し、仕事に戻ろうとする。
バンッ！と勢いよく会議室の扉が開かれ、生徒会役員がつかつかと入ってきた。
「どうしたの!?」
「実は、スローガンのことで問い合わせが来てまして……」
「うわぁ！こんなときに！」
さっそく何か大きな問題が起こったらしく、めぐり先輩はその対応のためにどたばたと会議室から出て行ってしまった。
慌ただしい様子に何があったのかと声をかけることもできず、俺たちは残された。「……さて、どうする？」
葉山に問いかけられる。
「俺は行っても構わないけど」
言い添えられたその妙に挑発的な言葉が引っかかる。
俺は、いや俺が行っても何か話せるわけじゃない。
ここで葉山が行くと言えば、俺はそれを見送るだろう。
逆に葉山が行かないと言えば、おそらく俺は行く。
「そりゃ……お前が行ったほうがいいんじゃねぇの。気が利いて役に立つ奴のほうがいいだろ」
言うと、葉山は目を瞬まばたかせた。
「……驚いたな。君がそんなこと言うなんて」
「ご足労いただくんだ。世辞くらい言うさ」
葉は山やまは苦笑してから俺に向き直った。
「そうか。けど、そういう理由なら、気が利いて役に立つ人間が現場に残ったほうがいいんじゃないのか？」
確かに、人手が足りない状況下ではより多く事態を捌さばける人間を残しておくほうが定石だろう。
パーティーの人数が少ないなら高レベルの勇者様に頼ったほうがいい。
「あー、まぁ言われりゃそうだな」
俺が頭をがしがし搔かきつつ相あい槌づちを打つと、葉山は俺に真正面から視線をぶつける。
「念のために言っておくけど、俺は君が無能だとは思わない。雑務としてすべての役職に触れてきた君を役立たずだとは誰も言えないはずだ」
……こっちこそ驚きだ。
お前がそんなことを言うなんてな。
「それで、どうする？」もう一度、葉山はそう確かめる。比ひ企き谷がや八はち幡まんでは葉山隼はや人とに勝てない。
それは誰もが思うところだ。
そして、たぶん真実なのだと思う。
実際、俺がこいつに勝っている部分なんておそらく一つもない。
おかしなもんだ。
有能で優しい奴ほど思うとおりに生きられないなんてな。
いつも誰かに頼りにされて、それに応えることができてしまって、いつの間にかそれが常態化してしまう。
果ては俺のように端っこにいる奴にまで手を差し伸べる有様だ。
「……俺が行くよ。誰がどう考えたってお前のほうが優秀で、みんなから必要とされてる」
「そう言われると悪い気はしないな──本気で言ってくれてるならね」
葉山は心なしか、寂しそうに笑った。葉山はいい奴だが、その優しさ故ゆえに誰かを、何かを選べない。
彼にとってはすべてが大事なのだ。ふと、それはひどく残酷なことなのではないかと思った。
「……っつーわけで、ちょっと行ってきますわ」平ひら塚つか先生に向かって言うと、平塚先生は微ほほ笑えむ。
「そうか……。では行きたまえ。生徒の住所を教えたりはできないんだが……」「ああ、大丈夫です」
俺は知らないが、ちゃんとあいつの家を知ってる奴がいる。
たぶん言えば一も二もなく飛び出していきそうな子が。
荷物を手早く纏まとめて立ち上がるとき、葉山と目が合った。すっと細められた眼光が鋭い。「じゃあ、よろしく。一応俺から陽はる乃のさんにも言っておくよ」
「……ああ。助かる。サンキュな」短く礼を言うと、鞄かばんを背負い直して、俺は会議室を出た。
昇降口まで向かう間に。携帯電話を取り出した。
歩きながら電話をかける。
一コール、二コール、三コール……。
たっぷり七コールはかけていい加減切ろうかとしたときに向こうが電話口に出た。
『ど、どしたの？
いきなり電話とか……』
「今日雪ゆきノの下したが休んでるのは知ってるか？」
『……え、知ら、なかった』
「体調崩してるらしい」
電話口の向こうで息を呑のむ気配が伝わる。
別に体調崩すくらいなんてことない。
けど、最近の雪ノ下の様子や彼女が一人暮らしであることを合わせて考えると、どうしたって不安は募つのるだろう。
彼女は決心するように小さく息を吸った。
『あたし、今からちょっと行ってみる』
言うと思った。
「俺も行くから。校門前でいいか」
『うん』
手短に通話を終えると、携帯電話をポケットに突っ込む。
まだ外は明るいものの、日は傾き始めている。
向こうに着く頃には、ちょうど誰たそ彼がれ時だろう。×
××移動の間、俺も由ゆ比いヶが浜はまもほとんど無言だった。
出会いがしらこそ矢や継つぎ早にどうなっているのか聞かれたが、俺に答えられることはほとんどなかった。
雪ノ下の住むマンションは付近でも高級で知られるタワーマンションだ。
高級だけあって防犯も厳重。簡単には中に入れない。
エントランスから雪ノ下の部屋に呼び出しをかける。
由比ヶ浜がベルを鳴らした。
事前に由比ヶ浜から電話をかけ、メールも出してはおいたが反応がなかった。
だから、ここへ来ても応答しないんじゃないかとは思っていた。
それでも、二度三度とベルを鳴らす。
出ないか……。
「居留守か」
「ならまだいいけど、本当に出られないくらい体調悪かったら……」
発想が少し極端だな、とは思ったが笑い飛ばす気にはなれなかった。
間をおいてもう一度、ベルを鳴らす。するとスピーカーにザッとノイズが走った。『……はい』
消え入りそうな声で応答がある。
ぱっと飛びつくようにして由ゆ比いヶが浜はまもそれに応えた。
「ゆきのん!?あたし、結ゆ衣い。大丈夫？」
『……ええ、大丈夫だから』
だから。だから、なんなのだろう。
だから、帰れとでも言うつもりかこいつは。
「いいから開けろ」
『……どうして、いるの？
』来ているのが由比ヶ浜だけだと思っていたんだろう。
急に聞こえた俺の声に少し驚いているようだった。「話がある」
『……一〇分だけ、待ってもらえるかしら』「わかった」
言われたように、一〇分、エントランスのソファに腰かけて待つ。
いいマンションっつーのはエントランスにソファがあるんだな……。
由比ヶ浜は終始携帯を睨にらんでいる。
指はぴくりとも動いていないので、まんじりともせずに時計を見ているんだろう。
ぼーっとしていると傍かたわらの由比ヶ浜が立ち上がった。
ベルを鳴らし、雪ゆきノの下したを呼び出す。
『はい……』「一〇分経ったよ」
『……どうぞ』
雪ノ下が告げると、自動ドアが開く。
由比ヶ浜は迷いのない足取りで歩いていく。
その後ろについていき、エレベーターに乗り込むと、由比ヶ浜が一五階を押した。
想像よりも速い速度でエレベーターは上昇していく。
表示されている階数もぱっぱっと移り変わりすぐに一五を指し示した。
降りるといくつかドアがあったが、そのうちの一つ、表札も出ていない一室の前に俺と由比ヶ浜は立つ。
由比ヶ浜は何か確かめるように一度強く拳こぶしを握ると、インターホンに指を伸ばした。
質がいいのか知らないが、機械的なベル音ではなく上等な楽器じみた音がする。
一度だけ鳴らしてしばらく待った。
マンションは防音もしっかりしているのか、中の気配は感じられない。
ただ数秒待っていると、不意に扉からがちゃがちゃがちゃと鍵かぎを開くような硬質な音がした。
複数個の鍵が完全に開錠されるまでにもう数秒。
扉の前で待っていると、すーっと音もなく、遠慮がちにドアが開かれた。
そこから雪ノ下が少しだけ顔を覗のぞかせる。「どうぞ、あがって」
家にあがるとわずかにシャボンの香りが漂う。
雪ゆきノの下したの印象も普段とは違う。
目の詰まった白のニットは細身の雪ノ下にはやや大きいのか、袖そで口ぐちは手もとまですっぽり隠れ、襟えりもとは鎖骨まで覗のぞいている。
その深い襟ぐりを隠すように、ひとつに纏まとめられた黒髪が胸もとまで垂らされていた。
マキシ丈のロングスカートは足もとまである。
玄関口からはいくつかのドアが見える。
明らかに部屋であろうとわかるのは三つ。
それ以外に廊下の脇にはバスルームやトイレと思おぼしきドア。その廊下を進んだ先には頼りなげな間接照明が灯ともるリビングダイニング。
これが噂うわさに聞く３ＬＤＫというやつなんだろう。
こんな広い家に、雪ノ下は一人で住んでいるのだ。雪ノ下に案内されるまま廊下を進み、リビングに通された。
リビングからは外側に張り出したバルコニーが覗いている。
窓からの景色はとっぷりと暮れた空と新都心の夜景。
西の空にはひどく物寂しげな残照があった。
小作りなガラスのテーブルの上には閉じられたノートＰＣ。
脇にはファイリングされた書類。
昨夜も仕事をしていたのだろう。
来客を想定していないのか、部屋のリビングは簡素だった。まるでビジネスホテルのように最低限の調度品、シンプルで機能的な家具。
その中で、温かみを感じるのはクリーム色をした布張りのカウチソファくらいだ。ソファの前には小さなチェスト。
大きなテレビがあるのは少し意外だったが、よく見るとその下のデッキには『パンダのパンさん』をはじめとするディスティニー作品が並んでいた。
こいつこれのためにこんないいテレビ買ったんじゃないだろうな……。
「そこへ掛けて」二人掛けのソファを勧められ、俺と由ゆ比いヶが浜はまは素直に従したがう。雪ゆきノの下したはどうするのかと思ったが、彼女は壁にもたれかかった。
「座れば？」と由比ヶ浜が声をかけても静かに首を振る。
「それで、話って何かしら」
顔こそこちらを向いているが、視線は遥はるか下に下げられている。
威圧的ですらあったはずの眼光も今は凪ないだ水面のように大人しい。先の問いに俺が答えずにいると、由比ヶ浜が言葉を探す。
「あ、えっと……今日、ゆきのん休んだって言うから、大丈夫かなって」
「ええ。一日休んだくらいで大おお袈げ裟さよ。連絡もしていたのだし」
「一人暮らしだからな。そら心配くらいされる」
「それに凄すごい疲れてるんじゃないの？
まだ顔色悪いし」
言われて雪ノ下はその顔を隠すように、そっと下を向く。
「多少の疲れはあったけれど、それくらい。問題ないわ」
「……それが問題なんじゃないの？」
それを言われて雪ノ下は黙る。
ああ、痛いところを突かれたな。
本当に順調ならそもそも休んだりしていない。
そうして俯うつむいている雪ノ下は、なお一層弱々しく見えた。
「ゆきのんが一人でしょい込むことないじゃん。他の人だっていたわけだし」
「わかっているわ。だからちゃんと仕事量は割り振ったし、負担は軽減するように」
「できてないのに？」
雪ノ下の言葉を遮さえぎる。
静かで、落ち着いていて、それなのに由比ヶ浜の声には切々とした緊迫感がある。
周囲の音が消し飛び、ただその言葉だけが漂っている。
「あたし、ちょっと怒ってるからね」
言うと雪ノ下の肩がぴくっと動く。
由比ヶ浜が怒るのもわかる。
自分一人でやると突っぱねてあげくこうして体調を崩してるんだから。
俺が小さく息を吐くと、由比ヶ浜の視線がこちらに飛んでくる。
「ヒッキーにも、怒ってるから。困ってたら助けるって言ったのに……」
来る途中、ずっと黙ってたのはそれか。
いやほんと弁明のしようもない。
俺が役立たずなのは真実なので申し訳なさに自然と肩が下がってくる。
「……記録雑務にその役職以上のことを望んでいたわけじゃないわ。その役割は充分に果たしていたのだからそれで結構よ」
「でも、」「大丈夫。まだ時間はあるし、家でも仕事はしていたから実質的な遅れはないの。由ゆ比いヶが浜はまさんが心配することではないわ」
「そんなのおかしいよ」
「そう、かしら……」
雪ゆきノの下したの視線は、フローリングから動かない。
「……どう思う？」
それが俺に向けられた問いなのだと気づくのに僅わずかに時間がかかった。
雪ノ下がもたれかかった壁はキッチンへと続いており、照明がついていない薄暗い中ではその表情も読み取れない。
お前のやり方は間違っていると、そう言ってやるべきだ。
葉は山やまみたいな正論じゃない、俺にはそんなこと言えない。
由比ヶ浜みたいな優しさじゃない。
俺はそんなもの持ち合わせてない。
けど、彼女の間違いを知っている。
「誰かを頼る、みんなで助け合う、支え合うってのは一般的には正しいことこの上ない。模範的な解答だろ」
「そう……」興味がなさそうな乾いた返事。ただ組んでいた腕が力なく下された。
「でも理想論だ。それで世界は回ってない。必ず誰かが貧乏くじ引くし、押し付けられる奴は出てくる。誰かが泥をかぶんなきゃいけない。それが現実だろ。だから、人に頼れとか協力しろとか言う気はない」
雪ノ下がそっと息を吐くのが聞こえた。
ため息の意味合いまではわかりかねる。
「でも、お前のやり方は間違っている」
「……じゃあ、……正しいやり方を知っているの？」
声が震ふるえていた。
「知らねぇよ。だけど、お前の今までのやり方と違ってるだろうが」
「………」今までずっと雪ノ下のスタイルは一貫していた。
助けを求められても無む闇やみ矢や鱈たらと救ったりしなかった。
手助けこそすれ、最後は必ず本人の意志に委ゆだねてきた。
でも、今回は違う。
一から十まで雪ノ下がやって、おそらくは本人の言う通り、こいつは最後に何とかしてしまうだろう。
それなりに文化祭らしきものになるはずだ。それが万人の喜ぶものかどうかは置いておくにしても。
けど、それは雪ゆきノの下したが掲げていた理想とは違うものだ。
雪ノ下は答えない。
そのまま沈黙が降りる。
「………」「………」部屋が寒々しい。
体感温度は実気温よりずっと低いだろう。
くしゅっと由ゆ比いヶが浜はまがくしゃみをした。
すんっと鼻を鳴らす姿は泣いているようにも見える。
だんだんと冷気が漂ってきていることに雪ノ下も気づいたのか、寄りかかっていた壁からそっと離れる。
「ごめんなさい。お茶も出さずに……」
「い、いいよ、そんなの……。あ、あたしやるし」
「体調のほうは心配しないで、一日休んでだいぶ楽になったから」
「体調のほうは、か」
なんてことない言葉も今は引っかかる。
あの、と由比ヶ浜が言いづらそうに口を開く。
だが、一呼吸息を継つがねば次の言葉が出てこない。
いったん間をおいてからゆっくりと話し始めた。
「あのね……少し、考えてたんだけどさ。ゆきのん、あたしとヒッキーを頼ってよ。誰かとかみんなとかじゃなくて……。あたしたちを頼って？
あたしは、その……何ができるってわけでもないんだけど。でも、ヒッキーは」
「……紅茶でいいかしら」
雪ノ下は最後まで聞かずに背を向けてキッチンへと消えた。
薄暗がりの向こうにはもう声は届かない。
言葉はいつも平行線だ。
この高い高いタワーマンションはそれこそバベルの塔じみていて、互いの言葉が届かない。
雪ノ下が紅茶のセットを運んでくる。
会話もないティータイム。
両手でカップを抱かかえた由比ヶ浜がふーっと息で冷ましている。
雪ノ下は立ったまま抱えるようにしてカップを持ち、外を見ていた。
話すこともなく、カップに口をつけているとすぐに飲み干してしまった。
これ以上話すこともない。
カップを置くと立ち上がる。
「じゃあ、俺は帰るから」
「え、あ、あたしも……」
由比ヶ浜も続いて立ち上がり、玄関へと向かう。
その足を雪ノ下が止めることはない。
それでも見送りには立つらしく、ふらつくような足取りで玄関まで来る。
そして、靴くつを履はいている由ゆ比いヶが浜はまの首筋に雪ゆきノの下したがそっと手を触れた。
「由比ヶ浜さん」
「は、はい!?」
いきなり首根っこを押さえられ、驚きの声を上げる由比ヶ浜。
振り返ろうとしたところを優しく押し留とどめられる。
「っその……。今すぐは、難しいけれど。きっといつか、あなたを頼るわ。だから、ありがとう……」
「ゆきのん……」由比ヶ浜に向けられた微笑は弱々しい。
それでも頰ほおには僅わずかに赤みが差している。
「でも、もう少し考えたいから……」「うん……」
由比ヶ浜は振り向かず、首筋に添えられた手に、そっと自分の手を重ねる。「由比ヶ浜、あとよろしく」
「え、ちょ」言葉を遮さえぎって、静かにドアを閉める。悪いが後は任せてしまおう。由比ヶ浜は彼女がやるべきことをやった。彼女にしかできないやり方で。けど、これじゃ解決はしない。
ならその問題の解決は俺が任されよう。
時間がすべてを解決するというのは噓うそだ。
すべてを忘ぼう却きやくの彼方に追いやってどうでもいいものにして台無しにして、問題そのものを風化させるだけだ。
自分が変われば世界が変わるというのも噓だ。欺ぎ瞞まんだ。
世界はいつも自分を侵食して型に嵌はめてはみ出す部分は磨すり潰つぶしていく。
そのうち考えるのをやめてるだけだ。
世界は周囲は、『自分が変わって世界が変わった』と考えるように強要して洗脳していくだけだ。そんな感情論や根性論や精神論では世界も周囲も集団も変わらない。
本当に世界を変えるってことを教えてやる。×××
文化祭のスローガン、これにいちゃもんがついた。
確かに、どっかから何か言われるだろうとは思っていた。
『面白い！面白すぎる！
～潮風の音が聞こえます。総そう武ぶ高校文化祭～』
……そりゃダメだろう。だってこれ十じゆう万まん石ごく饅まん頭じゆうだし、それ埼玉だし。
千葉的にはちょっと受け入れがたい。
まぁ、千葉は置いておくにしても、どこぞで使ってるものを結構まんま流用っていうのはどうなのという話になり、最終的な協議の結果ＮＧとなった。
これについて、対策すべく、急きゆう遽きよ人が集められた。
オブザーバーとして、最近よくいついていた陽はる乃のさんと葉は山やまも出席している。
そのこと自体がすでに、この文実に秩序が失われつつあることの何よりの証あかしでもあった。
生徒会役員を主体とした執行部、そして雪ゆきノの下したもすっかり疲ひ弊へいしきっている。少なくなる一方の人数でなんとか回していただけに、今回の出来事はまさしく追い打ち、止とどめの一撃となりえるものだった。
会議は一向に始まる気配がない。
ざわざわと雑談の波が会議室じゅうに行き渡っていた。
本来、この場を取り仕切るはずの相模さがみは書記に任命した友達とホワイトボードの前でお喋しやべりをしている。
それを見かねためぐり先輩が声をかけた。
「相模さん、雪ノ下さん。みんな揃そろったけど」
言われて相模はお喋りを中断。
そして雪ノ下のほうを見る。
すると、全員の視線が雪ノ下に集まった。
だが、それでも、雪ノ下の視線は議事録をぼーっと見つめている。
「雪ノ下さん？」
相模に声をかけられて、雪ノ下がはっと顔を上げた。「え……？」
それから僅わずかな間があったが、すぐに状況を理解する。
「それでは委員会を始めます。本日の議題ですが、城しろ廻めぐり会長から連絡があったとおり、文化祭のスローガンについてです」
気を張った様子の雪ノ下が整然と議事進行し始める。
まずは挙手でアイデアを求めるが、積極性のない集団ではそれも難しい。
誰もやる気などないのだ。
真剣な会議もお喋りのネタ程度にしかなっていない。
俺の隣に座る葉山が見るに見かねて挙手する。
「いきなり発表っていうのも難しいだろうし、紙に書いてもらったら？
説明はあとでしてもらうとして」
「そうね……。少し時間をとります」
各自に白紙が回される。
ちゃんと行き渡っているのだが、書いているのは数えるほどしかいない。
くすくす笑いながら、お互いのネタを見せ合っては喜んでたりするレベルだ。
そのうえ、いざ提出となったらそれを出したりはしない。
ただ弛し緩かんしきった集団でも、真ま面じ目めな子、というか表には出さないがきちんとやる子というのは一定数いる。
人前に出るという障しよう壁へきさえ除けばちゃんと仕事する人もいるのだ。
これまでもそうした人たちに支えられてやってきている。
今回もお世話になりそうだ。
回収された紙のうち、スローガンが記入されているものはホワイトボードに板書される。
・友情・努力・勝利
うん、まぁだいたいそんな感じのスローガンが並ぶ。
一つやたらと異質だったのが『八はつ紘こう一いち宇う』。
うわぁ、書きそうな奴に心当たりがある……。
そしてもう一つ、みんなの目を引いたものがある。
『ONEFORALL』
板書されると、葉は山やまが「お」と小さく声をあげた。
「ああいうの、ちょっといいよな」
どうやら葉山のお気に召したらしい。
ああ、お前、そういうの好きそうね。横文字だし。
そうか？という意味合いを込めて鼻息で返事をしてやった。
それに葉山は肩を竦すくめる。
「一人はみんなのために。俺は結構好きなんだ、ああいうの」
「なんだ、そんなことか。簡単だろ」
「え？」
ははぁ、さすがの葉山さんでもおわかりにならないらしい。
よござんす、あっしが解説してしんぜやしょう。
「一人に傷を負わせてそいつを排除する。……一人はみんなのために。よくやってることだろ」
──今まさに。
お前たちが。
「比ひ企き谷がや……、お前」
葉山は出し抜けに打たれたような表情をしたが、その視線が次第に鋭くなった。
身体からだごとこちらに向け、相対する姿勢になる。
傍はたから見れば睨にらみ合っているようにも取れただろう。
周辺のお喋しやべりが一瞬止まった。
俺たちの声が小さかったおかげか、ひそひそと言われる程度にとどまっている。
葉山との静かな対たい峙じはものの数秒で終わる。
俺がすぐに目を逸そらしてしまったからなのだが。
いや、別にビビったわけじゃなくて。
俺だけでなく、全員の注目が前方に集まったからだ。
相模さがみは書記に当てている友達と何事か相談すると、立ち上がった。
「じゃあ、最後。うちらのほうから『絆きずな～ともに助け合う文化祭～』っていうのを……」
相模は自分たちで考えたスローガンを発表し、それを板書し始める。
「うわぁ……」
そのスローガンが相模の口から発せられたということに、思わず声が出る。
こいつ、脳内お花畑牧場かよ、生キャラメルでも作ってんの？
俺の反応に周囲がざわついた。
その嘲ちよう笑しようめいたざわめきが相模さがみの神経を逆なでする。
となれば、その発端であり、かつ立場の弱い俺に矛ほこ先さきが向かうのは自じ明めいの理り。
「……何かな？
なんか変だった？」
どうにか笑顔を取り繕つくろっているものの、相模はだいぶ頭にきているらしく、ひくひくと頰ほおが動いている。
「いや、別に……」
言いかけてやめる、それも文句ありげに。
これが一番腹の立つ反応であることは確定的に明らか。
何度も無意識にやっていて友達を失くし続けた俺が言うんだから間違いない。
言葉では伝えられないものを伝える。
知ってるんだ。
言葉が届かなくても意志を伝える方法を。
ろくに会話してこなかったからな。
休み時間の寝たふりとか、頼みごとされたときの嫌いやそうな表情とか、仕事中のため息とか。
言葉がなくても意志表示はしてきたから。
伝え方を知ってる。
……まぁ、ダメな方向にしかうまく使えないんだけど。
「何か言いたいことあるんじゃないの？」
「いや、まぁ別に」
相模は不機嫌そうに俺を軽く睨にらんで言った。
「ふーん、そう。嫌なら何か案出してね」
だから俺は言ってやったのさ！
「『人
～よく見たら片方楽してる文化祭～』とか」
ってね！
……世界が止まったかと思った。
誰も喋しやべらない。
相模もめぐり先輩も葉は山やまも、ただ茫ぼう然ぜんとしていた。
絶句とはこういう状態を言うんだろう。
委員会はシーンと静まり返っていた。
雪ゆきノの下したでさえ、ぽかーんと口を開けている。
その静寂が笑い声で破られた。
「あっははははははっ！
バカだ、バカがいる！
もう最っ高！
ひ、ひぃ～、あー。ダメだお腹なか痛い」
陽はる乃のさんは大爆笑し、平ひら塚つか先生は苦虫を嚙かみ潰つぶしたような顔で俺を睨んでいた。
怖いっす。
ダブルで怖いっす。
平塚先生が傍かたわらの陽乃さんをどんと肘ひじでつつく。
「……陽乃、笑い過ぎだ」
「あははは、は。……ん、んんっ」
周囲の凍った空気に気づいたのか、陽はる乃のさんが小さく咳せき払ばらいをして笑いを納める。
「いやぁ、わたしはなかなかいいと思うけどね、うん。面白ければオッケー」
「比ひ企き谷がや……、説明を……」
半なかば呆あきれた様子の平ひら塚つか先生に説明を求められた。
「いや、人という字は人と人が支え合って、とか言ってますけど、片方寄りかかってんじゃないっすか。誰か犠牲になることを容認してるのが『人』って概念だと思うんですよね。だから、この文化祭に、文実に、ふさわしいんじゃないかと」
「犠牲、というのは具体的に何を指す」
先生の表情はいつの間にか呆れ顔ではなくなっている。
「俺とか超犠牲でしょ。アホみたいに仕事させられてるし、ていうか人の仕事押し付けられてるし。それともこれが委員長言うところの『ともに助け合う』ってことなんですかね。助け合ったことがないんで俺はよく知らないんですけど」
全員の視線が相模さがみに集中する。
わなわなと震ふるえる相模を確認して、それぞれ今度は横を向く。
ざわつきが駆け巡る。
隣から隣へと、小さな声が伝でん播ぱしてゆく。
囁ささやきは俺の近くまで来てからまた寄せて返す波のように中央へと戻っていく。
そして、そこで断絶した。
中央に座するは文化祭実行委員会執行部、そして副委員長・雪ゆきノの下した雪ゆき乃の。
今、この会議室で声を上げる者はいない。
これまで大ナタを振るい、専制政治を貫つらぬいてきた氷の女王はこの戯ざれ言ごとにどんな罰を下すのか、そんな期待を込めた視線が雪ノ下に集まる。
すると、雪ノ下は手にしていた議事録をすすすっと上にあげ、それで顔を隠した。
雪ノ下の肩がぷるぷると震えている。
机に突っ伏すようにして丸められた背中が上下に揺れていた。
誰もがその奇異な光景を見守ることしかできない。
耳に痛いくらいの静寂がしばし続いた。
ひとしきりそんな時間が続き、ふっという短い吐息の後に、雪ノ下は顔を上げた。
「比企谷くん」
俺にまっすぐに視線をぶつけてくる。
そうやって名前を呼ばれるのも、透き通るような青みがかった瞳ひとみを見るのも随分と久しぶりな気がした。
ほのかに上気した頰ほお。
綻ほころぶような笑えみを湛たたえた口もと。
形のいい桜色の唇くちびるがそっと動く。
そして、それはもう晴れがましく、温かく花が咲き誇るような笑顔で告げられる。
「却きやっ下か」
雪ゆきノの下したは真顔に戻ると、すっと背筋を伸ばし、咳せき払ばらいを一つした。
「相模さがみさん。今日は解散にしましょう。どの道ろくな案が出そうにないもの」
「え、でも……」
「これで一日消費するのは愚かな選択よ。実行委員全員各自で考え、明日決めましょう。以降の作業については全員全日参加にすれば、この遅れも充分取り返せる」
言って、雪ノ下は会議室を静かに、有無を言わさぬ視線で見渡す。
「異議はありませんね」
その迫力に不満はどこからも出ない。
僅わずかこの一瞬で全員が明日からの強制出席を承諾させられた。
それは相模とて例外ではない。
「そう、だね。じゃあ、みんな明日からまたお願いします。お疲れさまでした」
号令の後、三々五々皆がめいめいに席を立つ。
葉は山やまは俺のほうを見ることなく立つと、そのまま会議室から出ていく。
続いてぞろぞろと皆が俺の傍そばを通るとき、ちくりと刺さる視線が痛い。
なかにはあからさまに「何あの人」と囁ささやきながら行く人までいる。
ほんとこの人何なんだろうね。
俺か。
文実メンバーはあらかた去り、残されたのはいつも残っている執行部の面々だけだ。
緩ゆるみ切った空気の中で、一人だけ浮かない顔の人がいた。
めぐり先輩だ。
めぐり先輩もそっと席を立つ。
俺の近くまで来たとき、いつものほんわかとした笑顔は浮かべていなかった。
「残念だな……。真ま面じ目めな子だと思ってたよ……」
「……」悲しそうな呟つぶやきに返す言葉もない。
だから、働きたくなかったんだ。
頑張ってちゃんとやると期待されて、たぶんそのうちボロが出て、最後には失望させてしまうから。
後悔は、ため息と一緒に押し流す。
よっと気合いを入れて立ち上がった。
会議室から出ようとすると、ドアの前に雪ノ下がいる。
「いいの？」
「何が」
問い返してみても、雪ノ下はそれに答えない。
「誤解は解いたほうがいいと思うけれど」
「誤解は解けないだろ、もう解は出てるんだからそこで問題は終わってる。それ以上解きようがない」
正解でも誤解でも、ファイナルアンサーだ。
失敗は取り返せない、押された烙らく印いんは消せない。
雪ゆきノの下したは目を細めて俺を軽く睨にらんだ。
「……どうでもいいときばかり言い訳して、大事なときは言い訳しないのね。それってちょっと卑ひ怯きようだと思うわ。それじゃあ相手も言い訳できないじゃない」
「言い訳なんて意味ねぇよ。人間、大事なことほど勝手に判断するんだから」
「……そうね、そうかもしれない。言い訳なんて、無意味だもの」
嚙かみしめるように雪ノ下は言う。
出た答えはひっくり返らない。
覆ふく水すい盆ぼんに返らず。
割れた卵は戻らない。
王さまの馬と兵士ぜんぶでも、二度ともとには戻せない。
どんな言説をもってしても、悪印象はぬぐえない。
逆はあんなにも簡単なのに。
誰かの言葉一つで人を悪く思えて、何かの行動一つでそいつを悪く思えるのに。
だから、言い訳は無意味だ。
その言い訳すらも悪あしく思えてしまう。
雪ノ下は自分の身体からだを抱くようにして立ち尽くしている。
それでも、壁に寄りかかりはしない。
いつものように、姿勢をただし、ゆっくりと顔を上げた。
「……なら、もう一度問い直すしかないわね」
まっすぐで、敵意すら秘めてそうなくらいに意志の強い、まるで冴さえ冴ざえと光る星のように綺き麗れいな瞳ひとみ。
その瞳が告げている気がした。
言い訳はしない。
だから、見ていてくれと。
真剣だった眼まな差ざしがわずかに温かいものに変わる。
「それより、さっきのあれは何？」
「何が」
「あの救いようのないスローガンよ。センスのかけらもないわ」
「お前のよりマシだ……。何、お前類語辞典？」
言うと、雪ノ下はわざとらしく長いため息を吐ついた。
「呆あきれるくらい変わらないのね……」
「人間そうそう変わるわけねぇだろ」
「特にあなたはもともと変だものね」
「おい、一言多いぞ」
くすっと雪ゆきノの下したは笑う。
「あなたを見ていると、無理して変わろうとするのが馬鹿らしいことに思えてくるわ」
言い終えないうちに雪ノ下はくるりと背を向けた。
小走りで机から鞄かばんを取ってくると、すっと外を指さした。
出ろ、と言うことらしい。
二人して会議室から出ると、施せ錠じようをする。
「それじゃ、私は鍵かぎを返しに行くから」
「ああ、じゃあな」
「ええ、さよなら」
別れの挨あい拶さつはしたものの、雪ノ下は顎あごに手をやりわずかに逡しゆん巡じゆんする。
そして、付け足して言った。
「……また明日」
さっきまで考えていた手が、胸の近くで遠慮がちに上げられている。
開いたものか握ったものか悩んだ掌てのひらは中途半端なまま小さく振られていた。
「……。また明日な」
お互い、背を向けて歩き始める。
数歩進んで、振り向きたい衝動に駆られたが、彼女の足音が止まる気配はない。
なら俺も振り向かなくていいだろう。
振り向かずにいられるだろうか。
俺はもう一度問い直すことができるだろうか。
人生はいつだって取り返しがつかない。
まちがえてしまった答えはきっとそのまま。
それを覆くつがえすなら、新たな答えを導き出すほかない。
だから、もう一度、問い直そう。
正しい答えを知るために。×
××翌日の委員会でスローガンが決まった。
活性化した会議は激論に次ぐ激論を重ね、長時間に及ぶ討議の結果、最後はみんな頭が働かず、ふらふらになりながらもなんとか一つの案に纏まとめることができた。
今年の文化祭のスローガンは次のようなものである。
『千葉の名物、踊りと祭り！
同じ阿あ呆ほなら踊らにゃsingasong!!
』いいのかそれで。
多少不安に思わなくもないが、これが委員会の出した結論である。
まぁ、別に嫌いやじゃないけどな。
千葉音頭、名曲だし。
未いまだ会議の熱は冷めやらず、委員会メンバーはまだ話し合っている。
そのモチベーションを仕事へとスライドさせるべく、雪ゆきノの下したが相模さがみにそっと耳打ちをする。
「相模さん。順次スローガンの差し替えをしたほうが」
「あ、うん。……では、決定したスローガンの差し替えをお願いします」
一応は相模の指示のもと、文化祭実行委員会は再始動する。
このスローガン決めが結束を深める儀式にでもなったのか、みんなやる気に溢あふれていた。
「野郎ども！ポスターの再制作だ！」
と宣伝広報が猛たけ々だけしく吠ほえれば、
「ちょっと待て！予算がまだついてない！」
と会計監査が嚙かみついてくる。
「馬鹿野郎！算そろ盤ばんなんて後で弾け！俺は今なんだよ！」
「それより、貼り直したら画が鋲びようとかちゃんと回収して来いよ！
あれも数えてるんだから！」
とまぁ、物品管理まで口を出し始める。
どこの部署も活発に意見交換し、この間までと同じメンバーとは思えない。
俺はといえばボロカスに陰口を叩たたかれ、シカトにハブで無視されていた。
が、いじめではない。
我わが校にいじめは存在しない。
仕事を振ってくる際にも声もかけられず、そっと目の前に積まれている。
こんな状況でも仕事はさせようとするのだから偉いもんである。
上司が。
さっそく、今日の議事録をワードに打ち込んでいると、上機嫌な声が上から降ってきた。
「やぁやぁ、しっかり働いているかね？」
委員会がちゃんと仕事をしているせいで暇ひまなのか、練習の合間にやってきたらしい陽はる乃のさんがわざわざ俺の頭をぽんぽんはたきに来る。
「……ご覧の通りですよ」
陽乃さんはひょいと後ろからＰＣを覗のぞき込んでくる。
その、ちょっと近いし、何これ香水？
なんかいい匂においするからやめてほしいんだけど……。
「あー、……しっかりとは働いてないみたいだね」
なんでだよ。
超やってんだろ……。
俺の腐ったジト目を向けられて、陽乃さんはちょっとわざとらしく驚いて見せる。
「あら、不満顔。……だってさ、この議事録には比ひ企き谷がやくんの功績が入っていないじゃない」
「………」
思わず黙ってしまった俺を見て、陽乃さんはにまぁっと笑う。
「比ひ企き谷がやくん？
ここでクイズです！
集団をもっとも団結させる存在はなんでしょ～？」
「冷酷な指導者ですか」
「またまたぁ、本当は正解を知ってるくせに。ま、その回答もあんまり嫌いじゃないけど」
微笑はそのままに、視線の温度だけが下がる。
「正解はね、……明確な敵の存在だよ」
その薄ら寒い微ほほ笑えみに彼女の真意が見て取れる。
昔の人は言いました、「民衆を纏まとめ上げる最高の指導者、それは敵である」と。
まぁ、ただ単に敵対心を持つ相手がいたくらいで、全員が全員一気に態度が変わるかというと、そんなわけがない。
だが、四人、五人と増えればネズミ算式で増えていく。
数を増すごとに思想は加速していく。
人間は「共感」する生き物なのだという。
欠伸あくびをしている人を見ると、欠伸が伝染するのと似たようなもんだ。
熱狂や狂信や憎悪は特に伝でん播ぱしやすい。
マルチ商法や宗教の勧誘と同じだ。
誰だって、誰かと一緒がいい。
そうやって、教義や説法と同じく「必死になって頑張るのはかっこいい」という認識さえ作れればいい。
空気とは数だ。
大衆とは数だ。
戦争とは数だ。
数を揃そろえて勝ち馬に乗れる空気を作り出してしまえばほとんど勝ったも同然。
今や世界は空気で回っている。
絶大なカリスマ性を持った独裁者ではなく、絶対の大多数によって、あるいはその大多数を生むであろう確約によって勝敗が決せられる。
なら、あとは簡単だ。
『ヒキタニくん＠がんばらない』という絶対的敗北者たる存在がいれば、世論は、大衆は、自然と逆に傾く。
頑張る奴はかっこいい。
頑張らない奴はヒキタニだ。
そのレッテルさえあればみんな嫌いやでも頑張るさ。
陽はる乃のさんはふふっと笑って俺を見下ろす。
「ま、敵がちょーっと小物だけど」
ほっとけ。
「でも、祭りの気分に当てられて、盛り上がってるしいいのかな」
「おかげでこっちの仕事も増えてますけどね」
だから邪魔しないでほしい、という意味を含めて言ったつもりだったが、それは軽やかに無視されてしまう。
「いいんだよ。君みたいな悪者がちゃんとやってるならそれはそれで対抗心が出るでしょ。それに、敵がしっかりしてないと成長もしないからね。争いこそが技術を発展させるのであ～る」
陽はる乃のさんは眼を閉じて指を振り振り、何事か解説し始めた。
うわぁ、ちょっとうぜぇ。
ただ冗談めかした仕し草ぐさの中で開いた目が、そっと雪ゆきノの下したに向けられている。
その眼まな差ざしが不意に根拠のない妄想を引き寄せる。
「あの、もしかして……」
言いかけた唇くちびるを、柔らかな指先で押し留とどめられた。
「お姉ねえさん、勘のいいガキは嫌いよ？」
敵の存在が人の成長にもっとも手っ取り早いとすれば。
もしかして、この人は、敵であり続けるために振る舞っているんじゃないかと、そんな何一つ確証のないことを考えてしまった。
陽乃さんは俺の唇を優しく押さえたまま、「なんてね」と微ほほ笑えむ。
「雑務、仕事をしなさい」
どさどさどさと、目の前に書類の束が積まれた。
見上げると、雪ノ下がものっそい冷たい目で見下ろしている。
「スローガン改定に伴ともなう書類の廃棄。それから議事録……は今やっているのね。……」
雪ノ下は口もとに手をやると、あ、と顔を上げた。
「……じゃあ、各団体へのスローガン変更の通達メール送っておいて」
「おい待て明らかに今仕事内容考えただろ」
今完全に「じゃあ」って言ったろ、「じゃあ」なんて言うの思いつきじゃなかったら象印とかくらいしかねぇぞ。
「突然閃ひらめくことくらいあるわ。知恵というのは有機的に結びついて発生するものだから。ああ、それとついでに企画申請書類を取り込んでサーバーにアップも」
おいよくわかんねぇこと言い出したぞ、こいつ。言い訳が下手すぎる。
ていうか、さらと仕事増やされてませんか。
「ついでに」って今やってることと関連することやらされるときに言われるものじゃないですか。
違うんですか。
俺が不審げな視線を向けていると、それを雪ノ下は睨にらみで封ふう殺さつしにかかった。
「とにかく、今日じゅうによろしく」
「無理だ……」
雪ノ下が相手だと、今までの労働環境がぬるかったんじゃないかとすら思える。
これがバイトだったらバックれて携帯の電源を切り、母ちゃんに「しばらく家の電話出なくていいから！」とか言い出すレベルだ。
けど、学校だからやめらんねぇしな……。
絶ぜつ望ぼうしていると、陽はる乃のさんが手を挙げて雪ゆきノの下したの視界に入るように大きく手を振る。
「わたしもやろうか？」
「姉ねえさんは邪魔だから帰って」
にべもなく言い放つ雪ノ下に、陽乃さんは瞳ひとみを潤うるませる。
「ひどい！雪ゆき乃のちゃんひどい！
……まぁ、暇ひまだし勝手にやっちゃうんだけどね。比ひ企き谷がやくん、半分ちょーだい」
陽乃さんが紙束に手を伸ばそうとすると、雪ノ下はこめかみに手をやり、深々とため息を吐ついた。
「……はぁ。予算の見直しをするから、勝手にやるならそっちにして」
「ん？
ふふっ……、はーい♪」
陽乃さんは一瞬だけ怪しげな笑えみを浮かべたが、すぐにいつものテンションに戻り、雪ノ下の背中を押して移動する。
予算の打ち合わせを始めるんだろう。
陽乃さんもなんだかんだで仕事をしている。
いろいろと忙しいであろうはずの陽乃さんがわりと頻ひん繁ぱんに顔を出すのは有志のためだけ、とは思わない。
そこまで暇じゃないだろうし。
じゃあ何のためか、なんて考えるまでもないのだろうけど。
それより目の前の仕事をどうにかすることを考えたほうが建設的だ。
ふふっ、社しや畜ちくって、逆らわないから社畜っていうんですよ……。×××
一日一日と文化祭が近づくたびに、下がっていく気温とは裏腹に総そう武ぶ高校は熱を帯び始めていた。
朝から二Ｆの教室はがたがたとやかましい。
今日は丸一日かけての前日準備である。
机を並べ、組み上げて舞台が形作られていく。
ルーム長の指揮のもと、小お田だだか田た原はらだかがベニヤと段ボールで作った背景セットを立てる。
戸と部べ、大やま和と、童貞大おお岡おかの三人がえっさほいさと、やけに気合いの入った飛行機のセットを運び込んできた。
川かわ崎さきはヘッドホンしながらチクチクと衣装の直しをし、三み浦うらと由ゆ比いヶが浜はまはくっちゃべりながら赤い造花を飾りつけている。
その数も足りないらしく、女子たちが造花を作り始めた。
なんかあれだ、ティッシュペーパーみたいなの五枚くらい重ねて段々に折り重ねて真ん中輪ゴムでとめて一枚一枚引っぺがして作るやつ。
あれな。
文化祭でおなじみのやつ。
戸と塚つかと葉は山やまは二人で台詞せりふの読み合わせをしていた。
俺はと言えば、特にすることがなく、ぼーっと舞台の端っこに腰かけている。
「今晩……君は、来ちゃいけない」
「ぼくたちはずっと一緒だ」
儚はかなげな王子さまの声に、「ぼく」はそれを支えるようにまっすぐな気持ちを伝える。
それがお芝居だとわかっているのに、ぎりぎりぎり勝手に歯ぎしりが……。
くそっ、こんな想いをするんなら俺が出ればよかった。
くっ、直視していられない……。
ふいっと視線を外すと、その正面に海え老び名な超プロデューサーがいた。
やけにつやつやした笑顔をしている。
「ユー、出ちゃいなよ！」
何ーズ事務所の方ですか、あんた。
頼むからエビーズ事務所とか作らないでほしい。
「や、文実あるから……」
答えると海老名さんは丸めた台本でぽんと肩を叩たたく。
「そっか。
残念だなぁ。
ヒキタニくんの「ぼく」と隼はや人とくんの王子、いいカプだと思うんだけどな。
今、舞台袖そでから二人の稽けい古こを見てる姿なんて嫉しつ妬との炎に包まれ……はっ！
これがＮＴＲってやつなの!?
ぶ腐ふッ！」まるで吐血したかのように、鼻血が出ていた。
怖いわマジで……。
「だー、また始まった。海老名。ほら、チーンしなチーン」
騒ぎに気づいた三み浦うらがやってきて、造花を作るはずの紙を海老名さんの鼻に添える。
鼻血のときはチーンってしないほうがいいらしいけどな。
ひとしきりクラスの様子を眺めて立ち上がると、教室を後にした。
途中、どの教室も活気に満ち溢あふれていた。
ぼっちはさぞや居づらかろう。
放課後ならするりと消えても気づかれない、というかみんな気づいていない振りをしてくれるが、朝からとなるとどこかへ消えることもままならない。
ひっそりと指示を待つか、ぼーっと突っ立っているかである。
俺も本来であればそのようにしているべきなのだが、今年は文化祭実行委員がある。
階段を下り、廊下を曲がり、既に通い慣れた道順を行く。
ボルテージが上がっているのは、クラスだけではない。
文実だって同様だ。
辿たどりついた会議室もがやがやといろんな人が慌ただしく出入りしている。
普段は閉じられているドアも今日は終始開けっ放しのようだ。
中ではてきぱきと仕事を捌さばく雪ゆきノの下したがいる。
その横にはお人形さんのように座っている相模さがみもいた。
陽はる乃のさんは椅い子すでぐるぐる回りながらめぐり先輩と何か打ち合わせているようだ。
どうでもいいけど、陽はる乃のさん、暇ひますぎじゃね。
会議室に入り、明日明後日の記録雑務シフト表を確認していると、ひっきりなしに人が飛び込んでくる。
「副委員長。ホムペ、テストアップ完了です」
「了解。……相模さがみさん、確認を」
そう言いながらも、雪ゆきノの下した自身でもチェックをする。
「うん。ＯＫ」
「では、本番環境移行してください」
一つ捌さばくとまた一つ。
「雪ノ下さん、有志のほう、機材足んない！」
「統制部は有志代表者と交渉。管理側の判断で貸し出してください。こちらへは報告だけ回して」
間をおかず指示を出してから、横の存在を思い出す雪ノ下。
「相模さん、特に問題ないならこちらで進めるけれど」
「あ、うん。いいと思う」
順調に進むこともあれば急なトラブルに見舞われることもある。
それでも一つ一つ確実に対処していき、文化祭実行委員会は順調に機能していた。
その中で雪ノ下が果たす役割は大きい。
「有志のリハーサルが長引いているから、オープニングセレモニーのリハは後ろに回すわ。そのつもりで」
指示を出し終えて、雪ノ下がふっと一息ついた。
そこへ後ろから忍び寄った陽乃さんがひしっと雪ノ下に抱きつく。
「さっすがわたしの雪ゆき乃のちゃん」
「離れて近づかないで帰って」
冷たくあしらいながら、雪ノ下はＰＣに向かう。
陽乃さんは雪ノ下から離れると、その肩にそっと手を乗せる。
「雪乃ちゃんは本当によくやってるよ。まるでわたしが実行委員長だったときみたい」
「うん、本当にそうだよ。雪ノ下さんのおかげだね」
めぐり先輩も褒ほめそやす。
「別に、大したことでは……」
雪ノ下の照れ隠しなのか、キーボードを打つ音が大きくなった。
「そんなことないよ。雪ノ下さんがいてくれてすっごく助かったもん」
めぐり先輩の言葉に執行部の面々もうんうんと同意した。
一番苦しいときに、ともに頑張ってきたのは彼らだ。
その実感はことさら強いだろう。
ただその執行部の中で笑顔を強こわ張ばらせている者もいる。
相模さがみは声を立てない笑いを浮かべていた。
「やっぱ文実はこうでなきゃ！
ああ、今すごく充実してるなぁ」
陽はる乃のさんの言葉に誰もが頷うなずく。
皆、充足感に満ちていた。
文化祭実行委員としての責務を果たしているという自覚がある。
だから、誰もその裏の意図を読み取らない。
それはこないだまでの文実を否定するものであり、ひいてはそれを率いていた相模を非難するものだ。
気づくのなんて意地の悪い性格した奴か、負い目のある奴だけだろう。
相模が机の下でプリントをくしゃりと丸める。
その隣で陽乃さんが笑顔を浮かべていた。
「明日からが楽しみだなぁ～。……ね？」
一瞬だけ俺に向けられた陽乃さんの視線。
その暗い瞳ひとみがどんな未来を見ているのか、まだわかりかねる。
熱狂と青春と欺ぎ瞞まんと虚構が入り混じる祭典の開幕まであと僅わずか。
ついに、明日から文化祭だ。
⑦
今まさに総武高校は最高にフェスティバっている。
暗くら闇やみの中、生徒たちのざわめきが響く。
一つ一つの声はきっと意味のあるものなのだろうが、それが無数に集まると意味をなさない。
張り巡らされた暗幕は隙すき間まができないよう、周到に目張りされている。
誰かの携帯電話や非常口の灯あかり程度の頼りない光源ではせいぜい掌てのひら程度までしか照らせない。
真っ暗で何もはっきりとしない。
だから、今この瞬間、闇の中では誰もが一つになっている。
太陽の下では、自分たちの違いが照らし出されて、どうしようもなく別物だと思い知らされてしまうけれど。
互いの輪郭もぼやけている今なら彼ひ我がを分かつ境界線も曖あい昧まいだ。
なるほど、行事の前に暗くするのは理にかなっている。
であるならば、漆しつ黒こくを引き裂さくようなスポットライトを浴びる行為は、その者がその他大勢とは大きく違うことを示し唆さする。
ゆえに、そこに立つべき者は特別な存在であるべきだ。
生徒たちの声が一つ、また一つと消えていく。
手もとの時計では九時五七分。そろそろ時間だ。
俺はインカムのスイッチを押し、発報した。
押してからマイクが声を拾うまで若干ラグがあるので、二秒ほど待ってから話し始める。
「──開演三分前。開演三分前」
数秒と待たず、耳に嵌はめたイヤホンにザッとノイズが走る。
『──雪ゆきノの下したです。
各員に通達。オンタイムで進行します。
問題があれば即時発報を』
落ち着いた声こわ音ねが話し終えると、ブツッと通話が切れる。
立て続けにノイズが走った。
『──照明、問題なし』
『──こちらＰＡ。問題ないです』
『──楽屋裏、キャストさん準備やや押しです。けど、出番までには間に合いそうです』
いくつもの部署から連絡が入る。
正直、把は握あくしきれん。
そもそも自分の仕事すら危あやうい。
記録雑務はその当日に多くの仕事が割り振られる。
オープニングセレモニー、エンディングセレモニーでの舞台まわりの雑用やらもその範はん疇ちゆうだ。
今日この場でのお仕事はタイムキープ、要は舞台上に「そろそろ時間ですよー」とか「時間余ってますよー」とか教えてあげるだけの簡単なお仕事。
上からやれと言われたら断れないですし。
各所からの情報は司令塔である雪ゆきノの下したに統合されていく。
『──了解。ではキュー出しまで各自待機』
舞台袖そでで俺は時計とにらめっこしている。
針が秒を刻むごとに、静けさを増していく。
小窓から覗のぞく体育館には無数の生徒たちがいるはずだ。
ただ暗くら闇やみの中では何か巨大な生き物が蠢うごめいているようにしか思えない。
例えるならニャルラトホテプ。
千の顔を持つ異形の神……、あれ、違うな。
千の顔を持つのはミル・マスカラスか。
まぁいいや。開演まで一分を切ると、体育館は静かの海と化す。
誰もが囁ささやくことも呟つぶやくことも忘れ、同じ時を生きている。
インカムのボタンを押す。
「──一〇秒前」
指はボタンから離さない。
「九」眼は時計に釘づけだ。
「八」息を吸うのをやめた。
「七」合間合間に息を吐く。
「六」
息を継ぐ僅わずかな瞬間。
『五秒前』
誰かがカウントを奪った。
『四』やたらに落ち着いていて、冷たさすら感じる声。
『三』
そして、カウントダウンの声が消える。
ただ、誰かの指が『二』を刻んでいるはずだ。
舞台袖から見上げた二階、ＰＡ室の出窓から雪ノ下がステージを見下ろしている。
そして、無音の中、心中で『一』を数え終えた。
瞬間、ステージ上に目がくらむほどの光が爆はぜる。
「お前ら、文化してるかー!?」
「うおおおおおおお！」
突とつ如じよとして舞台に現れためぐり先輩にオーディエンスが怒ど号ごうを返す。
「千葉の名物、踊りと───!?」
そのスローガン、浸透してるのかよ……。
「同じ阿あ呆ほなら、踊らにゃ────!?」
「シンガッソ─────！」
めぐり先輩の謎なぞのコール＆レスポンスで生徒たちは一気に熱狂する。
そして、間をおかず爆音で流れるダンスミュージック。
オープニングアクトが始まる。
協力はダンス同好会とチアリーディング部の皆さんです。
めぐり先輩のマイクパフォーマンスの熱狂そのままに、生徒たちは冗談混じりに踊ってみたり、手を大きく振り上げたりと盛り上がっている。
……うわー、バカだなー。うちの学校。
なんだよ文化してるかって。してねぇよ。
と、ぼーっと見てるわけにはいかん。仕事、仕事っと……。
『──こちら、ＰＡ。間もなく曲あけまーす』
ＰＡから連絡が入る。
『──了解。相模さがみ委員長。スタンバイします』
統括する雪ゆきノの下したから連絡が入る。
そのキュー出しは司会をつとめるめぐり先輩にも伝わっているのだろう。
ダンスチームが下しも手て袖そでへはけて、上かみ手て袖に立っためぐり先輩が呼び込む。
「では、続いて文化祭実行委員長よりご挨あい拶さつです」
ステージ中央へと歩く相模の表情は硬い。
千人を超す人々の視線が一斉に注がれる。
バミってあるセンター位置にまで到達しないうちに、相模の足が止まってしまった。
ワイヤレスマイクを持った手は震ふるえている。
がちがちに固まった腕がようやくあがり、相模が一声を放つ。
その瞬間。
き────んと耳をつんざくハウリング。あまりのタイミングのよさに観衆はどっと笑いさざめく。
その笑い声に悪意がないのは端から見ていればわかる。
なんせこちとら嘲ちよう笑しようされっぱなしの人生を送っている。
笑いの種類くらいは肌で感じることができるのだ。
だが、ステージ上で一人、緊張と孤独に耐えながら立ち尽くしている相模にそれがわかるとは思わない。
ハウリングが収まっても話し出せずにいた。
不安に思ったのかめぐり先輩がマイクを握り、フォローに入った。
「……では、気を取り直して、実行委員長、どうぞ！」
その声で再起動がかかったのか、相模はずっと手に握り締めていたカンペを開いた。
焦あせった指先は容易にくるう。
かさり、と音を立てて落ちたカンペが、また群衆の笑いを誘った。
相模さがみが真っ赤な顔で拾い上げ、観衆からは「がんばれー」なんて無責任な言葉が飛んでくる。
彼らに他意はないのだろう。
だが、それが励ましになるとは思わない。
惨みじめさを味わっている者にかけるべき言葉など存在しない。
ただ無機物のようにひっそりと黙っていてほしいのだ。
路ろ傍ぼうの石のように放っておいてほしいのだ。
相模の挨あい拶さつはカンペがありながらも、とちるかむは当たり前、つっかえつっかえしながら進んでいく。
既に想定の時間を過ぎているため、タイムキーパーである俺が巻くように腕をくるくる回すハンドサインを出す。
だが、相模はそれも見えないくらいにテンパっているらしい。
『──比ひ企き谷がやくん。
巻くように指示を出して』
イヤホンにノイズ混じりの雪ゆきノの下したの声が届く。
ちらっと二階のＰＡ室を見ると腕を組んだ雪ノ下がこっちを見ていた。
「──さっきから出してる。見えてないみたいだけど」
『──そう。
……私の人選ミスかしら』
「──それは俺の存在感のなさを揶や揄ゆしているのか」
『──あら、そんなこと言ってないわ。
それよりさっきからどこにいるの？
客席？』
「めっちゃ揶揄してんじゃねぇか。ていうか見えてんだろお前」
思わず、くい気味に答えてしまった。
言葉の最初のほうはインカム拾ってないかもしれない。
『──あの、副委員長。
みんなに聞こえてます……』
インカムからとても遠慮がちな声が聞こえた。
……そう。
インカムは全員聞いてるんだよな。
何か痛烈に恥ずかしい思いをしてしまった。
文実メンバーからの指摘ののち、数秒を置いてまたイヤホンにノイズが入る。
『──…………以降のスケジュールを繰り上げます。
各自そのつもりで』
たっぷり間を取ってから言うと、それっきり通信が途絶えた。
オープニングセレモニーはようやく委員長の挨拶が終わり、次の進行に移る。
前途多難な幕開けだ。×××
オープニングセレモニーが終わると、いよいよ文化祭も本番だ。
文化祭は二日間行われるが、一般公開は二日目のみ。
一日目の今日は校内のみとなる。
この高校で文化祭を迎えるのも二度目となるが、あまり特筆すべきこともないようないたって普通の文化祭だと思う。
クラスごとに出展し、文化系の部活動が発表や展示を行い、有志希望者がバンドをやる。
ご時世なのか飲食系は調理らしい調理ができず出来合いのものを売り、学校に泊まり込んでの準備も禁止だ。
それでも、ちゃんと盛り上がるのだから文化祭というのは大したもんだ。
規模の大小や質の高低ではなく、アイコンとしての『文化祭』、つまりは一種の非日常性を彼らは楽しんでいる。
さすがは祭り。
その祭りの熱気は俺のいるクラスにも当然の如ごとく、押し寄せてきている。
早くも呼び込み合戦が始まり、廊下を往来するのにも苦労させられる。
チラシをくばったり、プラカードを持った集団が練り歩いたり、どこぞのドンキで買ったパーティーグッズめいたコスプレで走り回ったりしていた。
うわーうぜー。
オープニングセレモニーの後始末を終え、教室に戻ってくると、中はどたばたと慌ただしく、公演に向けて最終追い込みの真っ最中だった。
「メイク！何やってんの！ドーラン薄いよ！」
「なにあんた緊張してんの？
ウーケーる、ほんとウケんだけど。っつーか、客みんな隼はや人と見にきてっからあんた緊張する必要なくない？」
海え老び名なさんが怒ど号ごうを張り上げ、三み浦うらは一人一人に声をかけていく。
言ってることはひどいんだが、緊張はほどけそうだ。
クラスメイトを見回してみると、誰もが自分の仕事を確実にこなそうと頑張っている。
この一か月半がみんなの絆きずなを強くしたのだろうか。
時に笑い、時に涙し……、時には怒鳴るときだって……、殴り合いの一歩手前になったり、それでもお互いの本当の気持ちに気づいてようやく皆が一つになれた……のかもしれない。
まぁ、俺は参加してないからわからんのだが。
やることがないので、さも働いているかのように「なるほど、うーん……」とか呟つぶやきながら教室の出入り口をうろうろしていた。
「さっきから仕事しているふりしてるけどやることないの？」
まるで上司みたいなことを言われて振り向くと、ガチ上司というか文化祭のボスである海老名さんがいた。
「やることないなら受付お願いしていい？
それともユー出ちゃう？」
出ない出ない。
首の振りだけで答える。
「じゃ受付ね。公演時間の案内。聞かれたら答えるだけでいいから」
「いや、公演時間とか知らないんだけど」
「入り口に貼ってあるから大丈夫。ま、確かに入り口に誰もいないってのもなんかかっこ悪いしねー。座ってるだけでいいからよろしく」
マジかよ、座ってるだけでいいとかどんな夢ジョブだよ。
この経験を生かして将来はそういう職につきたいと思います。
お言葉に甘えて教室から出ると確かに、扉の近くに折りたたまれた長机とパイプ椅い子すが二、三脚転がっていた。
ふむ。これのセッティングくらいはしよう。
がっちゃがっちゃと弄いじって長机を組み立て、パイプ椅子もシャキーンと広げセット完了。
絶望的にかっこいいぜっ！
男子の本能なのか、こういう変形するものは好きだ。
あと分解とかも好き。
授業中とかついついボールペン分解してまた組み立てちゃったりする。
壁には公演スケジュールが大きく書かれたポスターが掲示されている。
これのすぐ横に座っていれば、わざわざ俺に聞いてくる奴もいないだろう。
開場まではあと五分ほど。
ぼーっとしていると二Ｆ教室の中がまた一段とがやがやしだした。
なんぞあったのかとちょっとだけ覗のぞいてみる。
「よっしゃ！
円陣組もうぜ！」
戸と部べが言うと、みんな「えー」とか「マジかよー」とか言いながらも円になり始める。
これがレクの時間ならこのまま「何でもバスケット」でも始めそうだ。
「やっぱ海え老び名なさん仕切んないと始まんないっしょー。ほら、こっちこっち。センター来ようぜ！」
円だからセンターとかいう概念ねぇだろ。
と思ったが、戸部が指し示すのは自分の隣。
合法的に海老名さんと肩を組めるポジショニングだった。
やるな戸部、なかなかの策士。
その策士を応援でもするかのように、三み浦うらが海老名さんの腕を引っ張ってくる。
「ほら、海老名。真ん中行きな」
どんと押し出したのはまさに真ん中。
円の中心。
みんなが海老名さんを囲む形になっている。
戸部、涙目。
海老名さんはみんなをぐるりと見渡す。
と、その視線が一点で止まる。
教室の隅、そこにはひとりで佇たたずんでいる川かわ崎さきがいた。
海老名さんがにこっと笑って呼びかけた。
「ほら、川崎さんも」
「あ、あたし？
あたしはいいよ……」
「またそういうこと言い出す。衣装作ったんだからその責任は取らないと」
「責任って……。責任はあんたが取るって言ったじゃん」
ぶつぶつ言いながらも足は円陣へと向かっていく。
俺を除く皆が揃そろうと、由ゆ比いヶが浜はまがちらっと俺を振り向いた。
俺はそれに笑って首を振る。
すると、むーっとちょっと不機嫌な顔をされた。
いいんだっつーの。
混ざらないことより、何もしてないのに混ざるほうがよほど窮きゆう屈くつで居心地が悪い。
堂々とあの場にいられないのなら、参加しないほうがいい。
だって、相模さがみなんてちょっと肩身が狭そうだぜ？
円陣の中、相模さがみの表情はあまり明るくない。
先ほどの失敗が尾を引いているのもあるんだろうが、それより自身の参加率の低さを気にしているんじゃないだろうか。
人をランク付けするのに慣れてしまった人間はあらゆるものをランク付けするようになる。
だから、相模自身が今この場での自分のランクを考えてしまっている。
三み浦うらや葉は山やまたちから遠い、けれども視界には入らないよう真正面からずれた横のほうにいるのはそれの表われだと思う。
心的距離は実際の距離に表われるものだ。
それでいくと、今みんなの真ん中にいる海え老び名なさんはこの文化祭で、まさしく中心だったはずだ。
海老名さんが一声かけると、皆がそれに続く。
その完成された円陣を外から見るのは案外悪いものではなかった。
×
××暗幕を張り巡らせた教室はすし詰め状態だった。
これ以上はお客を入れられまいと海老名さんが判断し、満員御礼の札を扉にかけるよう指示が飛んでくる。
札をかけると俺は受付の長机を扉前に移動させ、これ以上は入れないよう封鎖する。
換気も兼ねて、ほんの僅わずかに開けられた扉の隙すき間まから中を覗のぞき込んだ。
ついに舞台の幕が上がる。
葉山扮ふんする「ぼく」のモノローグで劇は幕を開けた。
スポットライトが葉山に降り注ぐ。
観客たちが一瞬沸いた。
どうやら葉山の友人たちやファンが多く押し寄せているらしい。
砂漠の背景に、飛行機のセット。
「ぼく」が描く絵は着ぐるみのような衣装を着た男子たちが舞台に登場することで表現していく。
ボアに絡みつかれた動物のイラストは男子二人が絡みついた状態で表現した。
その滑こつ稽けいな絵面に客席がどっと沸く。
さらに、葉山の長いモノローグが続く。そこへ、
「すみません、ヒツジの絵を描いて」
戸と塚つかの影台詞せりふが入る。
小さく囁ささやくような声を聞き逃のがした葉山に、再度同じ台詞がかけられる。
「ヒツジの絵を描いて」
そして舞台袖そでの戸と塚つかにスポットが当たった。
その可愛かわいらしい格好と容姿にまたしても客席がざわめく。
二人が出会うことで物語は順調に動いていく。
「王子さま」が自分のいた星での薔ば薇らとの出来事のくだりに入ると、緑の全身タイツを着、赤いシャンプーハットをかぶった男子がオネエ言葉で語り出す。
そのあともなかなかにひどい。
「王子さま」が回った星々の回想シーンもビジュアル的にはほとんどコントだった。
自分の権威を誇示し、保とうと必死な王様は、家々から持ち寄った豪ごう奢しやな絨じゆう毯たんを何枚も重ねて身に纏まとっている。
大やま和とが暑さに悶もだえていた。
自分を崇拝してくれ、認めてくれと言い出すうぬぼれ男は全身アルミホイルが貼っつけてある。
戸と部べの身体からだがピカピカして眩まぶしい。
酒に溺おぼれることを恥じ、それを忘れるためにさらに飲む酒飲みの周りにはこれでもかとばかりに一いつ升しよう瓶びんと鬼殺しのパック。
小お田だだか田た原はらだかは緊張のせいか本当に酒を飲んだみたいに真っ赤だ。
ぶつぶつと数字を唱となえては「ほら私って重要な人物だから！」と叫ぶビジネスマン。
海え老び名なさんの指導の賜たま物ものなのか、ルーム長のスーツ姿はよく似合っている。
規則に縛られ電灯をつけては消す点灯夫は、煤すすけたような汚れまみれのツナギを着ている。
セットの電灯の周りをぐるぐる回る役回りは風見鶏の大おお岡おかにちょっとふさわしいかもしれない。
書しよ斎さいから一歩も出ず探検家に教えられたことを記す何も知らない地理学者の周りには地図やや地球儀。
小田だか田原だかが本を読む姿はそれなりに学者っぽい。
皆でアイデアを出し合い（たぶんね）、川かわ崎さきが頑張って（きっとね）、作られた衣装は観客たちにも大ウケだったようだ（やったね）。
そして、舞台は「王子さま」が地球に降り立ったところへとやってきた。
砂漠に来てヘビと出会い、幾本もの薔薇を目にし、自分がもっていたものが実にありふれていて、なんでもないものだったことに気づいてしまう王子さま。
戸塚のもの悲しげな台詞せりふに、観客席からすんと洟はなを啜すする音がする。
俺もあまりに戸塚が可愛…王子さまが可か哀わい想そうで今すぐにでも抱きしめたいくらいだった。
そこへ毛皮のコートに狐きつね面めんの男が現れる。
──ああ、俺が好きなシーンだ。
王子さまがキツネを誘う。
「ぼくと一緒に遊ぼうよ。ぼくは、今すごく悲しいんだ……」
顔を俯うつむかせ、寂しげに台詞を言う戸塚。
いい、ぐっとくる。
ちなみに海老名さんが書いたシナリオ第一稿では「やらないか？」になっていた。
ほんと何考えてんだあの女……。
キツネが王子さまに答える。
「君と俺は遊べないよ。……俺は、飼い慣らされていないから」
この、「飼い慣らされていない」という台詞せりふが俺は気に入っている。
「仲良くする」という行為を実に端的に、かつ現実的に言い換えている。
仲良くするというのは、実際いろいろなことに飼い慣らされていくようなものだ。
相手に、あるいは皆仲良くし問題を起こすなという空気に。
そして、自分自身の都合や心さえも飼い慣らしていく。
牙きばを抜き、爪を折り、棘とげを抜いていく。
傷つけないよう、傷つけられないよう、まるで腫はれ物にでも触るかのように慎重に取り扱っていく。
そんな「仲良し」へのあてこすりめいた表現は俺の好むところだ。
そんなことを考えているうちに、シーンは先へ進んでいる。
「最初は草の中で、こんなふうに、お互いちょっと離れて座る。俺は君を目の隅で見るようにして、君のほうも何も言わない。言葉は誤解のもとだからね」
王子さまとキツネは対話を重ねていく。
そして、お互いがお互いを飼い慣らすのだ。
それでも別れが訪れる。
最後に、キツネは王子さまに一つ秘密を教えてくれる。
おそらくはこれが『星の王子さま』でもっとも有名なものだろう。
──大切なものは目には見えない。
キツネと別れて後のち、王子さまはまたいろいろな場所を巡り、舞台は再び砂漠へと戻る。
「ぼく」と王子さまは砂漠の井戸を探しに行くのだ。
「砂漠が綺き麗れいなのはどこかに井戸を一つ隠しているからだよ」
戸と塚つかの言った台詞に観客席から嘆息が漏もれた。
こちらも『星の王子さま』で代表的な一節だ。
知っている人も多かったのだろう。
やがて、会話を重ね、時間を重ね、心も重ねた「ぼく」と王子さまにも別れの時がやってくる。
ちなみに海え老び名なシナリオ第一稿ではさらに唇くちびると身体からだも重ねたことになっていた。
あの女は本当に……。「王子さま……。ぼくは君の笑う声が、好きだ……」
葉は山やまの台詞に女性たちが色めき立つ。
録音してＭＰ３かなんかで配信したら案外儲もうけがでるんじゃないのか、これ。
「ぼくたちはずっと一緒だ……」
これまた葉山の台詞にふーっと満たされたようなため息が観客席に充満する。
あれだ、葉山のピロートークＣＤとか作ろう、抱き枕付きで。
ビッグビジネスの予感。
そして、ついに別れのシーンがやってきた。
ヘビに嚙かまれ、音もなく倒れる王子さま。
儚はかなげで消え入りそうな戸塚の演技に客席が息を吞のむのがわかる。
舞台は暗転する。
一筋のスポットライトが葉は山やまに当たった。
「ぼく」のモノローグでラストシーンが締めくくられる。
すると、客席からは万ばん雷らいの拍手が鳴り響いた。
記念すべき、ホシミュ（ミュージカル『星の王子さま』）第一回公演は満員御礼の大盛況で幕を閉じた。
それにしても、これミュージカルっていうか、演劇だな……。
歌って踊ってねぇし。
×××公演をしていないときは教室の扉を閉める。
どうやら受付は留守番的な意味合いもあるらしく、クラスメイトたちが休憩をしていたり、他のクラスの出し物を見に行ったりしている間も、俺は出入り口のパイプ椅い子すに座っていた。
明日は文実の記録雑務の仕事で一日じゅう、あちこち歩き回らねばならないので、クラスのほうに参加できるのは今日だけだ。
事前の準備も参加できない、二日目も稼働できないとなれば、今日一日ここで拘こう束そくされるのは致し方ない。
むしろ、これでクラスの出し物に参加しているという名目が立つのであれば、こういう役回りを用意し、それを容認してくれたクラスメイトに感謝したいところだ。
まぁ、そんなことまで気を回す奴なんてそう多くいるわけもなく、誰の発案であるかはだいたい想像がつく。
「おつかれ」机にどさっとビニール袋が置かれた。
見上げると由ゆ比いヶが浜はまがいる。
壁に立てかけたままのパイプ椅子を広げると、よいしょっと言いつつ座った。
お婆ばあちゃんか。
「どうだった？」「よかったんじゃねぇのか。お客さんも喜んでたし」
実際、演劇としての完成度は置いておくにしても、観客の盛り上がり具合はかなりよかった。
海え老び名な超プロデューサーの思惑的にはわからないが、戸と部べが提唱した「面白さ」をより強く意識したエンターテイメントとしては成立していたと思う。
特に高校生の文化祭の出し物としては文句のつけようがない。
それに、葉山や戸部、大おお岡おかといった交友関係の広い人間をキャスティングしたことで身内びいきというわけではないが、内輪のノリを最大限生かせていたと思う。
普段仲良くしている奴が別のキャラクターを演じるギャップの面白味、そこから漏もれ出る普段のキャラクターを垣かい間ま見たときの面白味というのは既成の娯楽とはまったく違う楽しさを作り出す。
それらの意味合いにおいて確かにあのミュージカルはよかったと評することができる。
あと、何より、戸と塚つかが可愛かわいかった。
「みんなずっと頑張ってたからね」
由ゆ比いヶが浜はまが「んっ」と背中を反らし、身体からだを伸ばしながら言う。
その感慨深げな言い方にこれまでの苦労が見て取れた。
お疲れさんだな、ほんと。
……それより、そのＴシャツで背中反らすと胸やへそが気になるからちょっとやめてほしい。
「まぁ、そうな。頑張ってたんじゃないか。いなかったからよく知らんが」
「文実あったしクラスのほう出れてないから仕方ないよ。あ、あの……、最初の円陣、入れてないの気にしてたりする？」
人差し指を突き合わせて上目遣づかいでこちらを見る。
由比ヶ浜が遠慮がちにものを聞くときの癖くせだ。
またこいつはどうでもいいことを気にするな。
「いや、全然。っつーか何もやってない俺が入るのは違うだろ」
それでも、気を遣わせてしまったのは事実。
俺にしては珍しく素直に答えた。
すると、由比ヶ浜はふっと呆あきれ笑いのように短い息を吐く。
「……言うと思った」
「なんでわかんだよ……」
先読みされてるとかちょっと恥ずかしいだろ、やめろ。
由比ヶ浜は椅い子すの背もたれにとんと背中を預ける。
すると、パイプ椅子がキャハッとはにかみ笑いのような音を立てた。
「そりゃね。ヒッキー、変なとこ真ま面じ目めだから。見てればわかるよ」
「見てんのかよ……」パイプ椅子がギョッと驚いたような音を立てる。
見れば由比ヶ浜は半なかば立ち上がりかけ、胸の前でぶんぶん手を振っている。
「あ、いや、やっぱ今のなし。見てない。結構目逸そらしちゃう」
「や、まぁ別に見ててもいいんだけどよ……」
思わずがしがし頭を搔かいてしまった。
お互い、つい黙ってしまう。
そうしていると、両隣のクラスの騒がしさが際立つ。
Ｅ組もＧ組も盛況のようだ。
特にＥ組のほうはジェットコースターだとかで長蛇の列ができている。
長い順番待ちに痺しびれを切らした数人がぶーぶー文句を言い、Ｅ組の生徒が困っているのが見てとれた。
不思議なもので、列というのはさらなる列を呼ぶ。
列に限らずだが、売れてるものはその売れているという事実自体が新たな宣伝要素となってさらに売れていくものだ。
Ｅ組もその例に漏もれず、群がる人々の後方にさらに人が集まってくる。
「うわー、大変だね」
由ゆ比いヶが浜はまがぽつりと言った。
「あのままだと収拾つかなくなるんじゃねぇのか」
見てる限りではＥ組は人が足りてないのか、明らかに客を捌さばききれていない。
廊下がぱんぱんになるのは時間の問題だろう。
そのときである。
ピ──ッと甲高い笛の音が聞こえた。
音のしたほうを見ると、めぐり先輩がいる。
「みんな、よろしく」
誰もいないのにそう言うと、どこからか生徒会役員たちがわらわらと現れる。
瞬またたく間に列を整理し始め、後ろのほうの人たちはどこかへ移動させられていた。
お前らコミケスタッフか。
「Ｅ組代表者はいるかしら」
その中に交じって雪ゆきノの下したもいた。
さっそく代表者を呼び出すと、事情を聴き、対策を話し合っている。
「ゆきのん、かっこいいなぁ……」
「まぁ、Ｅ組の奴は明らかにびびってるけどな……」
俺たちからすると、普段の雪ノ下と変わりないのだが、あまり関わりがない人にとってみればあの冷たい威圧感は恐怖そのものだろう。
「でも、ゆきのん、ちょっと元気になったよね」
「………そうだな」
雪ノ下は対策を終えるとふぅっと小さく息を吐いたようだった。
顔を上げたときに、視線が一瞬こちらに向けられる。
が、すぐに逸そらすとそのまますたすたと歩いていってしまった。
また次の仕事があるのだろう。
その後ろ姿を見送って、俺は横に座る由比ヶ浜に話しかける。「なぁ、ちょっと聞いていいか？」「ん？何？」由比ヶ浜は長机に両腕で頰ほお杖づえをついたまま、振り向きもせずに返事をする。「雪ノ下の家に行ったとき、何か話したのか？」
俺が聞くと、由比ヶ浜は、んーとちょっとばかし考えてから口を開いた。「なーんにも」「は？」態度だけで説明を求めると、由比ヶ浜はあの日の続きを語り出す。
「ヒッキーが帰ってからはお腹なか空すいたから一緒にご飯食べて、なんかＤＶＤ見て、で、あたしは帰った。……だから、ヒッキーが知りたいことは何も聞いてないよ」
その最後の一言は少し突き放したような言い方だった。
「……いや別に知りたいこととかねぇよ」
「そう？
あたしは知りたかったけどね」
「じゃあ、なんで」
聞かなかったのかと尋たずねようとしたが、由ゆ比いヶが浜はまの横顔を見て声が萎しぼむ。
遠く、雪ゆきノの下したが去っていった廊下の角を見つめる視線があまりに真剣で、それ以上声を出すことが憚はばかられた。
「あたしね、ゆきのんのことは待つことにしたの。ゆきのんは、たぶん話そう、近づこうってしようとしてるから。……だから、待つの」
その答えが由比ヶ浜らしかった。
これまで歩み寄ろうとしてきた由比ヶ浜だから、きっと待てる。
そのことを知っているから、雪ノ下は応えて踏み出そうとしている。
「でも、待っててもどうしようもない人は待たない」
「ん？まあ、どうしようもない奴待っても仕方ないわな」
すると、由比ヶ浜は少しだけ笑った。
頰ほお杖づえをついた姿勢からわずかに身体からだを捻ひねって、じっと俺を見た。
何もやっていない教室の前では人の流れは加速する。
廊下を歩く生徒たちは次の目的地や新たな客を呼び込もうと、慌ただしく行きかっている。
忙せわしなく動く彼らの個を識別する必要はなく、ざわめきもまた俺たちに無関心で、つまりは背景であり、環境音だ。
だから、ゆっくりとした、普段より大人びた彼女の声はよく聞こえた。
「違うよ。待たないで、……こっちから行くの」
どくりと、心臓が跳はねた。
内側から食い破りそうなくらいに痛い。
由比ヶ浜の濡ぬれた瞳ひとみを見ていると、その言葉の意味するところを考えそうになる。
けれど、考えればたぶんドツボに嵌はまる。
結果、おそらく間違える。
これまでいろいろ間違えてきて、でも、今度は間違えたくないのだ、たぶん、俺は。
だから、今はまだ、それに応えるべき言葉を持たない。
「そうか……」「うん、そうだ」
曖あい昧まいな、何の意味もない相あい槌づちに、由比ヶ浜は照れたように笑って返す。
その、はにかみ笑いがこの話はこれでおしまいと言っているようにとれる。
お互い、少し短い吐息を漏もらして、視線を外す。
すると、長机の上に放置されたビニール袋が視界に入った。
「っつーか、それよりその袋なに」
「あ、忘れてた。お昼まだでしょ？」
袋をがさがさやると、さらに紙パックが出てくる。
さらにその紙パックが開いて中から何か取り出す。
へー、ちょっと変わったマトリョーシカだなー。
と思ったが、違うらしい。
なんか、パンだった。
一いつ斤きんまるまるの食パン。
そこに生クリームが盛られ、チョコソースがかけられ、カラフルなトッピングチョコがまぶされている。
でも、基本はパン。
それも一斤まるまるの食パン。
ていうか、これ食パンだな。
料理と言うかこれはもう食パンと言うべきものだ。だが、その食パンオンザ生クリームを由ゆ比いヶが浜はまは誇らしげに掲げる。「ほら、ハニトー！」
……おお、これが噂うわさの「みんな大好きカラオケパセラ」で大人気のハニトー……。
なに、コラボメニューなの？違うの？コラボしないの？
特製ドリンクに特製コースターとか作ってもらえないの？
カラ鉄も歓迎だよ！
俺が軽く感動の眼まな差ざしを送ってしまったせいだろうか。由比ヶ浜が呆あきれたように言う。
「そんな珍しいものでもないでしょ。千葉にもパセラあるし」
「いやそもそもあんまカラオケ行かねぇから」しかし、素しろ人うとの作るハニトーでこのクオリティ。
本物はもっとちゃんとしているに違いない。
ていうかこれパンだろ、マジで。
もうちょっとパン感を消す努力しなかったのかよ。
パン丸出しだぞ。
超パン。
「えいっ」
由比ヶ浜がとても料理を取り分けるときのかけ声とは思えない気合いで紙皿に取り分けてくれた。
素手でやっちゃうんだ……いや、いいんだけどさ。
引き裂かれたハニトーをいただくことにする。
「うまぁ！」
由比ヶ浜は頰ほお張ばると、顔にクリームつけながらむぐむぐしている。
甘いものが好きなのか、結構幸せそうだ。
そんな表情を見ていると、俺もこのハニトーが好きになれそうな気がする。
ちょっとわくわくしながら口に入れた。
……パンがかてぇ。……中のほうまで蜂はち蜜みつがしみてねぇ。
生クリームが足んなくて、これ途中からもさもさ罰ゲームだな……。
何よりこれを昼食にチョイスする由比ヶ浜のセンスがかなりやばい。
だが、当の由比ヶ浜はご満悦の様子。これうまい要素あったか？
「生クリームうまっ！」
おい……。おい……。それハニトーである必要あったのかよ。しかも、その生クリーム俺のから奪ってるだろお前。
文句は山のように出るのだが、美お味いしそうに食べている由ゆ比いヶが浜はまを見るとそれを言うのも憚はばかられる。
最後のほうはお茶で流し込むようにして完食した。
……うん、まぁ、うまい、かな？
由比ヶ浜も食べ終えたようで、口もとのクリームをそっとテイッシュで拭ぬぐう。
唇くちびるがつやつやしていた。
陽光にきらめいてまぶしい。
おかげで目を逸そらしてしまった。
ハニトーは二人で食べても結構なボリュームがあった。
まぁ、食パン一いつ斤きんだしな……。
まるごと一斤なのだからそれなりのお値段はするはずだ。
ブリトーとは違うのだ。
「そういや、いくらだった？」
財布を取り出して尋たずねると、由比ヶ浜はそれを手で押し留とどめた。
「いいって。別にこれくらい」「いや、そういうわけにもいかんだろ」「いいってば！」
頑かたくなに固こ辞じする由比ヶ浜。
このままでは押し問答が続くな……。「……俺は養われる気はあるが、施ほどこしを受ける気はない！」
「何そのよくわかんないプライド!?」
由比ヶ浜はむーっと唸うなり、少し考えるように間を取った。
それからぼやくように囁ささやく。
「もー、ヒッキーめんどくさいなぁ……。わかった。じゃあ、今度ハニトー奢おごってもらうことにする。……千葉の、パセラで」
「場所指定すんのかよ……」
毒づいて返しはしたが、それが何を意味しているのかくらいはわかる。
おかげで、また、由比ヶ浜との距離感を測はかりかねてしまう。
確かに、以前に比べれば近づいたと思う。
その事実を躍やつ起きになって否定するほど俺も幼くはない。
クラスの申請書類だってそうだ。
ただ書くだけなら誰に聞いたってよかった。
でも、わざわざ由比ヶ浜の姿を捜して、こいつを頼った。
俺自身、そのことを許してしまっている。
頼みやすいんだ、由比ヶ浜は。
けれど。
だからこそ、自制しなければならない。
無軌道で無制御な信頼は甘えだ。
由比ヶ浜の優しさにすがってはいけない。
由比ヶ浜の親切心に甘えてはいけない。
彼女の優しさは身を切るような思いをし、悩んで、苦しんで、そのうえで絞り出されるものだ。
それを俺は知っている。
だから、安易に委ゆだねてはいけない。
仮に、それが優しさや親切心からではなく、もっと違う何か別の感情に起因するものだとすればなおさらのこと。
それは人の弱みにつけ込む行為だから。
感情の処理は適切に。
彼ひ我がの距離は適当に。
──だから、もう一歩くらいは、踏み込んでも、いいのだろうか。
文化祭は祭りだ。祭りとは非日常だ。
非日常なるが故ゆえに、価値判断基準がいつもとは少しずれる。
まぁ、今日くらいはちょっと判断間違えちゃうかもな、さすがの俺でも。
「……なんか別のもんでもいいか」
「うん、いいよ」
由ゆ比いヶが浜はまは、にっこりと笑う。
「……で、いつにする？」
その笑顔が妙に迫力があった。
「あ、あの、すいません、ちょっとよく考えさせてください……」
思わず敬語になってしまった。
俺の返答に不ふ承しよう不ぶ承しようの様子で由比ヶ浜はふすっと息を漏もらして返事をした。
文化祭はまだ一日目。
けれども、必ず結末が来る。
刻一刻と進む時計は、今こうしている時間もいずれ終わるとそう告げていた。
⑧
その先に雪ノ下雪乃が見つめる人がいる。
文化祭も二日目を迎えた。
二日目である今日は一般公開日で、ご近所やら他校のお友達やら受験志望者やらの来客もたくさんやってくるのだ。
土曜日なのでお休みの人も多く、結構な賑にぎわいを見せていた。
どこか内輪ノリでリハーサルめいた空気のあった一日目とは違い、その分だけトラブルも多くなる。
だが、文実フルメンバーで対応にあたるため、二日目の多い日でも安心。
ついでに羽根つきギャザーまでつけちゃう。そんなわけで今日は一日じゅう文実のほうでお仕事である。
近隣の中高生を中心に、家族連れやマダムたち、近所のご老人、果ては「よくわかってないけどなんとなく来ちゃったぜ！」なお子様方と多種多様な客層がやってくる。
一応、来客は記帳しなければならないのだが、俺が見た限りじゃ相当なざるだ。
はっきり言って俺クラスの目立たなさをもってすればノーチェックで入れてしまう気がする。
保健衛生の当番と男性体育教師とが一組になり、二つある校門の前に長机を設置し、そこで受付をしている。
なので、そうそう変な奴は来るまい。
それなりの混雑を見せるなかで俺の仕事はといえば、写真撮影である。
各クラスの出展風景や来客の様子、その年の文化祭の盛り上がっている様さまを残すのが本日の主な業務内容だ。
この写真撮影。
適当にパシャパシャやれば終わりかと思っていたのだが、なかなかどうして一向に進まない。
なぜなら、いざ撮影を始めると、「あの……、写真撮るのとか、やめてください」とか普通に言われるからだ。
少し傷ついちまったぜ……。
そのたびに「文実・記録」と記された腕章を見せ、なぜか俺がすいませんと謝るはめになる。
ようやっと何枚目かの撮影を終えると、飛びかかってきたような衝撃を背中に受けた。
「お兄ちゃん！」「おお、小こ町まち」
振り向くと小町が俺の背中に抱きついてきている。
そうやって甘えてくるような様は兄としてまぁ、悪い気分ではない。
うわっはぁー、俺の妹可愛かわいいぃ～。
「久々の再会はハグ……これ、小町的にポイント高いかもしんない」「なにそれどこのヒースロー空港だよ」
外国人の皆さんは空港でハグしすぎだと思いました。なんだかあざとかったので小こ町まちを引っぺがす。
「あう」とかこれまたあざとい声をあげる小町。
小町は学校が休みだというのに、なぜか制服姿だ。
そういや女子高生ってなんでいっつも制服着てるんだろうな。
今日だってよその学校は休みなのになぜか制服姿の人ばかりだ。
まぁ服選ばなくていいから楽だしな、制服。
小町は俺に飛びついたせいで乱れたであろうセーラー服の襟えりを直している。
その姿に妙な違和感を覚えた。
ああ、他の客が何人かで来てるのに、こいつ一人だから妙に感じんのか。
「一人で来たのか？」
「うん、だってお兄ちゃんに会いに来ただけだし。今の小町的にポイント高いし」
俺が冷めた視線を向けていることには小町も気づいたのか、こほんとわざとらしく咳せき払ばらいをした。
「まぁ本当のこと言っちゃうと、受験前のナーバスな時期に友達誘うのは気が引けただけ」
そうだった、あんまりアホなんでついつい忘れがちだが、この小町。これでも受験生である。それもこの総そう武ぶ高校が第一志望。
まぁ、志望校を見に来るっていうなら文化祭は確かにいい刺激になるかもしれない。
と、同時にプレッシャーでもあるのだが。そういった意味合いもあってわざわざ来たんだろう。
物珍しさもあってか、小町はきょろきょろとあたりを見回す。
「結ゆ衣いさんとか雪ゆき乃のさんとかは？」
「由ゆ比いヶが浜はまはうちの教室にいると思うぞ。雪ゆきノの下したは知らん」「お兄ちゃんはなんで教室にいないの？
居場所がないの？」
さりげなく酷ひどいことを言われた。失礼な。居場所ならちゃんとある。
俺の机と椅い子すは俺固有の領土だ。ただ、そこ以外に居場所はないので、机が撤去されている文化祭の間は完全に流る浪ろうの民だ。
流浪人だ。
「……彷徨さまよえる孤高の魂は拠り所を必要としねぇんだよ」
「わー、かっこいいー」
すっごい棒読みで返してくるし。
「で、何してんの？」
「仕事……」
問われたので答えると、小町は眼をぱちぱちと二、三度しばたたかせた。
「で、何してんの？」
「だから、仕事だっつーの」
なんでこいつはまったく同じ質問してきたんだよ。
『あゆみ』に「人の話はちゃんと聞きましょう」って書いちゃうぞ。
「で、何してんの？」
「音飛びしたＣＤかお前は。研磨剤で磨いちゃうぞ。仕事だよマジで」
「お兄ちゃんが、仕事……」三度言ってようやく理解してくれたらしく、小こ町まちは感慨深げに呟つぶやく。
「バイトも長続きしなくて大抵バックれたり、『いや、試験で親がアレでして』とか意味わかんない言い訳してやめてくるだけのお兄ちゃんが……、仕事……」
そして、目もとにきらりと光るものが見えた。
「小町、嬉うれしいよ……。けど、あれ、変だな。お兄ちゃんが遠くに行っちゃったみたいでちょっと複雑」
おい、そのよくわかんねぇ親目線やめろ。
すっごい恥ずかしいから、お兄ちゃん今までの生活態度改めて家族のためにもまっとうに生きようとか改心しちゃいそうになるから。
小町の温かな視線を振り切るためにも俺は自分が置かれている状況を正しく把は握あくし直す。
「けどまぁ、仕事っつっても下っ端の使いっ走りみたいなやつだよ。俺の代わりはいくらでもいる的なやつだよ」
「なら、納得」
うんうん超頷うなずいてるんですけどこの子。
思わず苦笑してしまう。
「だろ、俺も納得だ」
葉は山やまに続き、実妹までもこんなことを言い出すとは、よほど下っ端顔らしい。
……まぁ、そうな。
我われながら海かい賊ぞくとか山賊とか盗賊とかの下っ端にいそうな目をしていると思う。
小町と一緒に廊下をそぞろ歩く。
結構な人出の中、小町は俺の数歩先を行き、教室の装飾やら生徒たちの服装やら見てはその活気に驚いているらしかった。
はぁーと感心したようなため息をこぼす。
「……やっぱり高校はちょっと違うね」
「まぁ、中学はそもそも文化祭がないからな」
「そうそう、合唱コンクールだけ」
その単語を聞いて嫌いやな思い出がさっと頭をよぎる。
なんですぐ人を歌ってない認定するのあいつらは。ちゃんと歌ってるっつーの。それともあれか。
普段、まったく会話しないから俺の声知らないだけなんじゃないの。
録音とかしてたら幽霊の声扱いされちゃうんじゃないの。
ぴたり、と小町の足が止まった。
それから大おお仰ぎように背伸びをしてみたり、額ひたいに手を当てて遠くを覗のぞき込んだりする。
かと思えば、腕を組み、ふむと考え込んだ。
「小町いろいろ見てくから。またね、お兄ちゃん」
言うが早いかすたすたすたーと廊下を折れて、上へと続く階段を上って行ってしまった。
「お、おう……」
急に取り残された俺は、もう届いていないだろうに、そんな間抜けな返事をしてしまう。
近くを歩いていた他校の女子がびくっとして五〇センチほど飛び退のいた。
それにしても我わが妹ながら不思議な子である。
小こ町まちは周囲との協調もちゃんと図れる子だが、あれで意外に単独行動を好んだりもする。
次世代型ハイブリッドぼっちなのだ。
下の子特有の、上の失敗を見て学ぶ要領のよさが小町にはある。
俺という孤高のスペシャリストを見て育ってきたためか、そのメリット・デメリットをちゃんと理解している節がある。
まぁ、兄弟・姉妹にもいろいろある。
俺のように、一般的通念から見れば失敗作と呼ばれかねない存在が兄であれば、妹の身としては案外気は楽だろう。
比較されても苦しくない。
けれど、俺が度を超して優秀な人間であったなら、小町は俺をどう思っただろうか。
そんなことを考えてしまったのは、歩いた先に、彼女の姿を見つけてしまったからかもしれない。
人波の中でもそれとわかる。
雪ゆきノの下した雪ゆき乃のは一つ一つの教室をゆっくり時間をかけるようにして眺めていた。
その視線は常よりも少しばかり温かい。
理由や経緯はどうあれ、この文化祭がつつがなく進行しているのは彼女のおかげだ。
雪ノ下自身、そのことに対する自覚も、自負もあるだろう。
そりゃ視線が優しくもなるか。
自分が頑張った成果がちゃんと出てるんだから。
雪ノ下の視線はそのまま次の教室に向かう。
そして、その視界の中に俺を捉とらえたらしい。
少し驚いたような表情の後、すーっと視線が冷たくなる。
なんでだよ。
胡う乱ろんな眼まな差ざしのままつかつかとこっちに寄ってきた。
「今日は一人なのね」
「まぁ、だいたいいつも一人だけどな。あ、いやさっきまでは小町といた」
「そう、小町さん来てるのね。一緒に回らないの？」
「なんか、どっか行った。俺が仕事中だから気ぃ使ったんじゃないか」
「……仕事中？」
怪け訝げんな表情で小首を傾かしげる雪ノ下。
「見てわからないのかよ……」
「だから聞いたのよ」
しれっと言われた。
見てわからなかったんだ……。
八はち幡まん、ちょっとショック。
いや、言われてみりゃ確かに今は仕事してねぇな……。
「っつーかお前は？
仕事？」
「ええ。私は見回り」
「昨日もやってなかったか？
クラスのほうはいいのかよ」
「……アレに出るくらいなら仕事をしていたほうがマシよ」
偉い不機嫌な様子で雪ゆきノの下したは答える。
そういやＪ組はファッションショーとか言ってたか。
Ｊ組、国際教養科は女子が九割を超すクラスだ。
手っ取り早く客を集めようと思ったらその見み目め麗うるわしさを強く打ちだせばいい。
となれば、雪ノ下が駆り出されるのは必然だな。
うわぁ、そりゃこいつ嫌いやがるわ。
まぁ、渋々煌きらびやかな衣装を着せられ、嫌々ながらやらされている雪ノ下、というのもちょっと見てみたかったが。
雪ノ下は見回り中というだけあって、間断なくいろいろなところに気を配る。
その視線が一つのクラスでぴたと止まった。
「……あのクラス。申請書類とやっていることが違うわ」
三年Ｂ組の壁には洞どう窟くつっぽい装飾が施ほどこされ、インディ・ジョーンズっぽい書体で『トロッコロッコ』と書かれた看板がある。
「なにやってるとこなんだこれは」
「全クラスの内容くらい把は握あくしておきなさい」
なんか無茶なこと言い出しましたよこの子……。
雪ノ下は胸ポケットから綺き麗れいに折りたたまれた文化祭のパンフレットを取り出すと、それを俺に差し出した。
無言で受け取り、開いてみる。
ていうか、このパンフちょっと温くてドキドキするからそういう無防備な所作は控えていただきたい。
煩ぼん悩のうを拭ぬぐい去るように、さっと三年Ｂ組の展示内容を探す。
えーっと三Ｂ、三Ｂと……。
あった、「ゆっくりと進むトロッコで、内部の装飾、ジオラマを見せる」というコンセプトであるらしい。
が、中から聞こえてくるのはきゃーきゃーという悲鳴。そして、ガタガタと激しい音。
明らかにジェットコースター……。
昨日、二年Ｅ組のジェットコースターが好評だったのを受けて、いきなり方向転換したらしい。
機を見るに敏な連中である。
だが、副委員長がそんなことを許すはずもなく、さっそく代表者を呼び出しにかかる。
「代表者の方はいらっしゃいますか。申請内容と異なっているようですが」
言われた瞬間三年Ｂ組女子たちの顔色が変わる。
「やっば！」「速攻でバレちゃった！」「と、とにかく乗せちゃえ！
蜂の巣をつついたような騒ぎになり、先輩方は雪ゆきノの下したの両手をがしっと摑つかむと、そのままぐいぐいとトロッコに押し込もうとする。
「ちょ、ちょっと！」
雪ノ下が抵抗をしつつ、俺に視線を送る。
助けろということらしい。
だが、今この場では逆効果だ。
それまで空気と同化していた俺に三年Ｂ組の視線が集中する。
「……あれも文実？」「腕章ついてるぞ！」「放り込め！」
むくつけき男子の先輩方にあっけなく捕まった。
ちょっと！
なんで俺は女子の先輩方に捕まらないんですか！
こんなの不公平じゃないですか！
教室の中にずるずると引きずり込まれる。
ちょっと！
誰ですか、今俺のお尻しり触った人は！
教室内も洞どう窟くつ風に飾りつけられていた。
見ればＬＥＤで光る鉱石やクリスタルスカル、発泡スチロールで作られた岩石、糸を張り巡らされて飛び交うこう蝠もりたちとなかなか凝っていた。
感心したのも束の間、かご台車を改造して装飾が施ほどこされたトロッコにぐいぐい押し込まれる。
ちょっと！
ほんとに誰ですか！
さっきから俺のお尻を撫なでているのは！
最後にダメ押しとばかりにドンと押された。
衝撃で俺と雪ノ下はトロッコに倒れ込むように入れられてしまった。
最後に抵抗したおかげで雪ノ下にぶつかることは避けられたが、窮きゆう屈くつな体勢を強いられる。
……近い近い。
俺も雪ゆきノの下したも狭いトロッコ内で端へ端へと移動した。
「え──、本日はトロッコロッコにご乗車いただきましてありがとうございます。それでは神秘の地下世界を存分にお楽しみください」
口上が入るや否いなや動き出すトロッコ。
黒くろ子このような格好をした、体格のよい男子学生たちが四人がかりでトロッコを動かし始める。
よく見ればサポートで他に二人ついている。
机と長机、木板にトタン、鉄板を組み合わせて作られたコースをがたがた言いながら結構な速度で走っていく。
アップダウンも設けられ、乱高下しているのを体で感じる。
これは怖い……。何より、人の手がこれをやっているという不安感が半はん端ぱじゃない……。
不意に俺の服に引っかかりを覚える。
見れば雪ノ下がぎゅーっと裾すそを握りこんでいる。
そして、ガタガタごとごとと激しく揺られ、ときに持ち上げられ、ちょっと洗濯物の気持ちがわかってしまった。
ようやくゴールに着いたのかトロッコの動きが止まる。
雪ノ下はトロッコの壁に背を預けたまま放心している。
「いかがでしたか、地底の旅は。またよろしく～」
三Ｂの先輩が最後にそう締めくくると、ようやく俺も雪ノ下も再起動する。
お互い顔を見合わせる。
雪ノ下の手が俺の服の裾からさっと離れた。
そのまま追い出されるようにして教室の外まで出る。
暗がりにいたせいで、日光が眩まぶしい。
「どうよ、うちのアトラクションは！」
今までどこにいたのか、三Ｂの代表者らしき人が現れ、誇らしげに言う。
少しふらつき気味の雪ノ下が冷たい視線を送った。
が、ふらついているのでどうにも迫力に欠ける。
「どうよもなにも申請内容と違うのでは……」
「ちょっとだけね！フレキシブルな現場判断でね！」
それは悪ノリというんだ……。
この手の連中は無理に何か言っても聞き入れやしない。
この代表が悪いというわけではなく集団というのはそういうものなのだ。
方向性が決まり、走り始めてしまうと、容易には他者の言うことを聞かない。
となれば、軌道修正程度に調整すべきだ。
「まぁ、楽しんでる人多いみたいだし、いいんじゃねぇの。安全面に問題ないなら」
言うと、雪ノ下は少し考える。
「そうね……。それでは追加で申請書類を出してください。それから利用者に説明の徹底を。入り口への掲示、アトラクション利用前の口頭説明を行ってください」
「えー、……まぁ、それくらいなら」
「よろしくお願いします」
一礼して雪ノ下はその場を後にする。
歩き出すときにちらっと俺を振り返った。
不機嫌そうな表情で軽く睨にらんでくる。
差し込んでいる陽光もあってかほのかに頰ほおが赤い。
「……記録、仕事をしなさい。それとも、……サボらないように監視が必要かしら」
「いらねぇよ……」
舐なめんな、監視されようがサボるときはちゃんとサボる。
それが俺だ。×××
結局有無を言わさず監視下におかれ、雪ゆきノの下したに言われるがまま、写真を撮ること数枚。
各クラスの見回りと記録を同時に行っていく。
体育館に程近い、三Ｅの教室に来たところで雪ノ下の足がぴたりと止まる。
『ペットどころ
うーニャンうーワン』
生徒のそれぞれが家庭のペットを連れてきているらしい。
まるでホストクラブのように、ペットたちの写真が壁に掲示されている。
犬、猫、ウサギ、ハムスターの定番どころはもちろん、フェレットにオコジョにイタチにヘビにカメ。
……身体からだ長いの多いな、しかし。
それらの写真の中でも雪ノ下の視線は一点に注がれている。
ほう、ラグドールか。
ラグドールは猫の品種の一つだ。
もっさもさもっふもふの長い毛の品種でわりと大型。
それゆえについた名前がラグドール。
ぬいぐるみという意味で、けしてちょっと大人なお人形のことではない。
他にも、シンガプーラやマンチカンといった小型の品種もいる。
プラプラとかチカンとかいろいろ言っているが別にいかがわしくはない。
雪ノ下は教室の中をちょっと覗のぞいてはまた写真を見たりを繰り返している。
……あー、ダメだ。
ダメなパターンだ。
ここから先の展開が見えるぞ。
「中、入ればいいんじゃねぇの」
この後どうなるかを理解しつつも、そう声をかけてやる。
だが、意外なことに雪ノ下は残念そうに首を振った。
「……犬がいるもの」
ああ、そうでしたね、苦手でしたね、ワンちゃん。
そらノーチャンですね。
「それに……、他の人に、見られる、から……」
ものすごい恥ずかしそうに雪ノ下は言う。
かあっと赤い顔をして下を向いた。
そりゃまぁ、お前の猫可愛かわいがりっぷりはちょっと引くもんな。
「かわいいー！」とかじゃなくて超真剣に愛めでるもんな。
妥協を許さないもんな。
職人芸の域に達してるもんな。
そんなの見られたら文実副委員長の威厳なんて一瞬で吹き飛んじゃうもんな。
モノホンのペットショップとは条件が違うから仕方ない。
人目もある。
「まぁ、今度カルフール行けカルフール。あそこのペットショップ、いろいろ捗はかどるぞ」
「知ってるわ、行きつけだもの」
そうなんだ……。
捗ってるんだ……。
「じゃ、ここはもういいだろ」
が、雪ゆきノの下したは動く気配がない。
それどころか、扉のほうをぴしっと指さす。
「記録、仕事」
お前は何ター・ポポだよ、単語だけで喋しやべるな。
が、まぁ、猫を前にした雪ノ下の執着は強いらしく、梃て子こでも動きそうにない。
素直に折れて、しばし撮影会に勤いそしんだ。
いいよいいよー、ちょっと足あげてみようかー。
数分の後、使いっぱから解放される。
「なぁ、猫の写真何枚も撮る意味あんのか？」
まぁ、いいんだけどよ……。
雪ノ下は俺からデジカメを受け取ると、確認を始める。
遠間からうるさく指示を受けて撮った幾枚ものにゃんにゃん写真を見て、むふーっと満足そうに微ほほ笑えんだ。
デジカメを操作しつつ歩いているの危ないなぁと思って見ていたが、不思議と皆が同じ方向に向かって歩いているおかげでぶつかる心配はない。
この先にあるのは体育館だ。
開け放された扉からは、もう結構な数の人が集まっているのが見える。
ざわざわとした歓声を前にして、雪ノ下がデジカメを俺に返してくる。
「……そろそろ、時間ね」
「なんの？」
聞いても雪ノ下は返事をしない。
そのまま、まるで何かの答えでも探しに行くかのように、まっすぐ迷いのない足取りで体育館に向かっていく。
振り向かずに名前を呼ばれた。
「比ひ企き谷がやくん。行きましょう」
まぁどこに行くにしても、俺には記録雑務の仕事があるので異存はない。
副委員長自みずからが指定するものを撮るわけだからあとあと「これは使えないねー」などと文句を言われることもない。
これはこれで楽だ。
雪ノ下に続いて、体育館の扉をくぐった。
並べられたパイプ椅い子すは満席。
後ろのほうには立ち見がずらりと並んでいる。
事前の告知もだいぶあったのか、かなりの人入りだ。
「あ、雪ノ下さん。ちょうどよかった」
体育館に詰めている有志担当者が寄ってくる。
「椅子足りなくなっちゃって、立ち見だしてるんだけど、列整理とかしたほうがいいのかな」
「大丈夫だと思います」
「でも、騒がしくなっちゃわない？」
「……すぐに静かになりますよ」
果たして、雪ゆきノの下したの言うように、ざわついていた空気が徐々に萎しぼむ。
開演の兆きざしを感じ取ったのか、それともセッティングされた楽器たちが放つ、格調高いクラシックの気配に気け圧おされたのか。
俺たちもまた始まる前に立ち見客たちのいる最後方へ移動する。
端っこまで行ったとき、一瞬ざわつきが起こった。
ステージに目をやると、様々な楽器を抱かかえた女性たちが華麗なドレスに身を包み、続々と入場してきた。
客席から拍手が巻き起こる。
そして、最後に悠々とした足取りで登場してくるのは雪ノ下陽はる乃の。
絢けん爛らんたるスポットライトの下、身体からだのラインを強調するような細身のロングドレス、闇色の衣は一歩歩くごとに翻ひるがえり、見る者を魅了する。
胸もとと髪留めにあしらわれた黒い薔ば薇らのコサージュは遠目にも華があり、真珠とスパンコールの煌きらめきが彼女自身の輝きを一層強くしていた。
陽乃さんがスカートの端を摘つまみあげ、淑しとやかに一礼する。
高いヒールで指揮台に上ると、タクトを手にした。
すっと上に掲げ、動きを止める。
その典てん雅がな所しよ作さは見る者に制止を強制する。
そして、レイピアのように鋭く振り抜いた。
瞬間、旋せん律りつが走る。
眩まばゆいばかりにスポットライトに輝く金管楽器は空気の塊を撃ち出し、震ふるえる弦と弓とが放つは矢のように鋭き音色。
かと思えば木管楽器の音色が夕べの風が如ごとくそよぐ。
陽乃さんが目の前の空間を薙なぐ。
すると、ヴァイオリニストたちは立ち上がり、扇情的に弦をかき鳴らした。
続いて、フルート、ピッコロ、オーボエと、その後ろにいた奏者たちが立ち上がると軽やかな調べそのままにステップを踏んだ。
クラリネット、ファゴットも楽器を高く掲げて入れ替わり立ち上がる。
見せ場とばかりにトランペット、トロンボーンは上方へ向けて輝きを強くする。
コントラバスがくるくると回れば、ティンパニーは奏者がそれに合わせて華麗にターンしてみせた。
クラシカルな出で立ちに似合わぬ、勢いのある序奏。
さらには型破りに派手で激しい動き。
観客は横っ面をいきなり殴られたように驚きよう愕がくする。
だが、自然と身体が沸き立つような聴き覚えのあるリズムとメロディ、そして親近感を抱かせる奏者たちのアクションに前のめりで聴き入ってしまう。
気づけば誰しもが膝ひざでリズムを取り始めていた。
何の曲だったか。
聴いたことあるし、結構吹奏楽部とかやってるやつなんだけど……。
答えが喉のどまで出かかっていると、不意に陽はる乃のさんが高々と手を挙げ、左右に大きく振った。
その仕し草ぐさだけがオーケストラの調和の中にあって、異質だった。
見る者の意識がその手に集まる。
細く、長い指先がカウントを刻む。
そのとき、覚えのあるフレーズが耳に飛び込んでくる。
この曲がなんであるか、会場にいる誰もがわかったはずだ。
陽乃さんは再び半身になって身体からだを反らせる。
タクトは奏者に、手は観客に。
陽乃さんの手が勢いよく振られた。
その合図にステージも観客も総立ちで飛び跳ね、叫ぶ。
「Mambo！」熱狂をそのままに、演奏はより加速していく。
そして、もう一度やってくる荒波のような「Mambo！」
とてもしばらく管弦楽から離れていた人間とは思えない。
陽乃さんと同様、一線を退いていたはずのＯＢ、ＯＧたちですら陽乃さんの指示のもと、いきいきと演奏をしている。
その盛り上がり方はクラブやライブハウスのそれに近い。
その場にいる者を巻き込まずにはいられない、究極の内輪ノリ。
観客たちは半なかば強制的に、味方に引き入れられてしまう。
そして、引きこまれることを許してしまうのは、あの楽団の確かな実力と、それを指揮する雪ゆきノの下した陽乃。
立ち見席の一番端にいればこそ、冷静に見ていられるが、俺があの中に混じっていたら、恐ろしいことになっていただろう。
たぶん空気読まずに座っていて、後で白はく眼がん視しされると思う。
未いまだオーケストラは鳴りやまず、ラスト目がけて疾しつ走そうしていく。
「………ゎ」大迫力の演奏で搔かき消されそうな小さな声が傍かたわらから聞こえる。「あん？」何を言っているのかほとんど聞き取れなかったので、ちょっと首を曲げ、耳を傾けた。
すると、雪ノ下は少しだけ身体を近づけ口もとを寄せる。
「さすがだわ、と言ったのよ」音の波の中で囁ささやかれた声が、暗い中でもお互いの距離が近いことを教えてくれる。
ふわりと漂う清潔感のある香りに思わず身を引いてしまった。
思い直して半歩だけ距離を詰めた。
大丈夫、顔が近くなければそこまで緊張しない。
「意外だな。お前が褒ほめるなんて」
「……そう？
私はこれでも姉ねえさんを相当高く評価しているのよ」
近づいた分、お互いの声は聞き取りやすい。
ただ、雪ノ下が付け足すように言った言葉はともすれば聞き逃しそうなほどに小さかった。
「私も、ああなりたいと思っていたから」
視線はステージ上へ向けられている。
そこには、剣舞でも舞うかのように、自由に、かつ壮そう麗れいにタクトを振るう陽はる乃のさんがいる。
高い舞台よりもなお一段高い指揮台。
スポットライトを一身に浴びるその場所こそは彼女にふさわしい。
「……ならなくていいだろ。そのままで」
こぼした呟つぶやきは観客の拍手と歓声で搔かき消されてしまったのか、雪ゆきノの下したから返事はなかった。
⑨
そしてそれぞれの舞台が幕を開ける。
体育館のキャットウォークに設置したカメラのバッテリーを交換し、メモリースティックの残量をチェックする。
有志団体の活動を記録するのも俺たち記録雑務のお仕事だ。
そのうえ、これらの映像データを生徒会備品のマックに入ったファイナルカットプロとやらで最後に編集しなければならない。
ちょっとだけ教えてもらったのだが、果てしなく面倒だったうえに、ウインドウズ派の俺ではマックを操作することすらままならず、テロップを入れるだけで限界だった。
そのマックといいファイナルカットプロといい、備品だけはやけに揃そろっている。
学校の金で買ったおかげかこのカメラも結構いいカメラらしく、マイクの感度も良好。
ディスプレイをタッチし、ばっちり録画ができる状態であることを確認する。
それを終えたら今度はエンディングセレモニーの準備だ。
昨日と違い、今日はシフト上雑用だけで済むので気が楽だ。
キャットウォークから直で繫つながっている舞台袖そでまで降りる。
エンディングセレモニー直前の有志団体ステージ、大トリを務めるのは葉は山やまたちのバンドだ。
その裏で俺たちはセレモニーに向けた準備に入る。
おかげで舞台袖はごった返していた。
「うー……あー、やば緊張してきた」
三み浦うらがげっそりとした表情でうな垂だれている。
どうやらこいつも有志のバンドに参加するらしい。
他に見渡してみれば指慣らしなのか、シールドを繫がずギターを爪つま弾びく葉山。
スティックを空中で振るい見えないドラムを叩たたく戸と部べ。
もう一人、ベースを持ったまま固まっている大やま和と。
ステージ上のキーボードを食い入るように見つめている大おお岡おか。
この中で余裕があるのは葉山くらいのもので、他のみんなは結構いっぱいいっぱいである。
戸部はスティックよりも頭のほうがよく振れている。
バンドメンバーの周りをうろちょろしているのもいる。
「えーっとステージドリンクは……あ、ストローあったほうが飲みやすいか」
「結ゆ衣い、こういうときはキャップにはさみ突っ込んでぐりっと回すとちょうどいい穴が空くよ。そこにストロー差すの」
「え、姫ひ菜なすごい」
お前らマネージャーか。
充電を終えたインカムを人数分揃えたりしていると、雪ゆきノの下したがあっちへ行ったりこっちへ行ったりして非常に目め障ざわりだった。
「何、なんか用か」
問いかけるとはっとしたような表情で雪ゆきノの下したが聞き返してきた。
「ねぇ……、相模さがみさんは？」
問われて見回してみる。
確かにその姿を見かけた覚えがない。
「エンディングセレモニーの最終打ち合わせをしたかったのだけれど……」
「ちょっとかけてみるね」
めぐり先輩が電話するが、しばらくすると難しい顔をする。
「……電波の届かないところにいるか電源が入ってないって」
アナウンスそのまま言ったなこの人。
「ちょっと他の子にも聞いてみるね」
立て続けに電話するが、どうにも要領を得ない。
めぐり先輩はため息を一つ吐つくと、誰もいない空間に向かって呼びかけた。
「みんな、いる？」
「ここに」
すっと緞どん帳ちようの裏から生徒会役員たちが現れる。
なんだ、忍者か。それとも暗殺者？
「相模さん、捜してくれる？
定期的に連絡もしてくれるといいな」
「御ぎよ意い」
だから忍者か。
生徒会の役員執行部が総力を挙げて捜しに出た。
だが、どのシノビマスターたちも昼過ぎまでの相模の消息は辿たどれるのだが、そこからが追えない。
ぷっつりと途絶えてしまうのだ。
次の葉は山やまたちの出番が終わってしまうと、すぐにエンディングセレモニーに移行してしまう。
直前の確認や準備のことを考えるとあまり時間は残されていない。
雪ノ下が腕を組み、深く瞑めい目もくしているとそれを見かけた由ゆ比いヶが浜はまがぱたぱたと寄ってきた。
「どったの、ゆきのん」「相模さん、知らない？」
問われて由比ヶ浜は首を捻ひねる。
「さあ、見てないけど……。いないと困るの？」
こくり、と雪ノ下が頷うなずくと、由比ヶ浜は携帯を取り出した。
「んー。ちょっと聞いてみる」
その場を離れて電話をしに行く由比ヶ浜を視界に入れつつ、別の提案をした。
「放送とか入れればいいんじゃないか」
「そうね」放送室の手配をし、校内アナウンスをかけてはみるが、一向に応答はない。
「雪ゆきノの下した」
アナウンスを聞きつけたのだろう、平ひら塚つか先生が裏口からそっとやってきた。
「相模さがみは来たか？」
問われて雪ノ下が首を振る。
「……そうか。今の放送で教師陣も事態はだいたい把は握あくしている。見つければ連絡は来ると思うが……」
そうは言うものの、平塚先生の表情は渋い。
遠まわしにあまり期待はするなと伝えているようだった。
熱狂する観客席とは裏腹に、ステージ裏の温度はがくっと下がる。
時間が経つごとに実行委員長不在という事態の深刻さは増しているようだった。
「参ったわね……。このままだとエンディングセレモニーができない」
「確かに……」
めぐり先輩も少し困ったように頷うなずいた。
二人が暗い表情をしているのを気にかけて由ゆ比いヶが浜はまが問いかける。
「さがみん、いないとまずいの？」
「ええ。挨あい拶さつ、総評、賞の発表。これが相模さんの役割なのよ」
それらは代々の実行委員長の仕事だ。
相模の実態がどうであったにしろ、課せられた役割が変わるわけではない。
「……最悪、代役を」
めぐり先輩が次善の策を探る。
となれば、その代役はめぐり先輩か雪ノ下になるだろう。
役職や立場を考えれば二人のうちどちらがやるにしても、それなりに言い訳は立つ。
が、まぁ、不ぶ恰かつ好こうであることには変わりない。
しかし、それを雪ノ下が止める。
「それは難しいと思います。優秀賞と地域賞の投票結果、知ってるのは相模さんだけ……」
集計は会議室に詰めている人間が随時入れ代わり立ち代わりで行っていく。
なので、皆断片的には把握していても最終的な集計結果はそれをまとめた相模しか把握していない。
「じゃあ賞発表だけは後日に回すか」
俺が言うと、雪ノ下がこくりと頷く。
だが表情は厳しいままだ。
「最悪の場合はね。でも、地域賞はここで発表しないとあまり意味はないでしょうね」
地域との繫つながりをアピールした文化祭だ。
地域賞という新たな賞を創設した第一回から後日発表はちょっと様さまにならない。
なんにせよ、相模を捜し出す必要がある。
だが、未いまだ連絡は取れず足取りもつかめていない。
雪ゆきノの下したがぎりっと唇くちびるを嚙かみしめる。
「どうかした？」
ステージ直前だというのに、余裕のある面おも持もちの葉は山やまが問いかけてくる。
不穏な空気を感じ取ったらしい。
「あ、相模さがみさんが連絡つかなくて……」
めぐり先輩が葉山に事情を説明する。
すると、葉山はすぐに動いた。
「副委員長、プログラムの変更申請をしたい。もう一曲追加でやらせてくれないか。……時間ないし、口頭承認でいいよね」
「そんなことができるの？」
「ああ。……優ゆ美み子こ。もう一曲、弾きながら歌える？」
「え、もう一曲？
マジで？いやいや無理無理、無理だから！今超テンパってるし！」
緊張していたところに話を振られ、三み浦うらは素すでびっくりしている。
「頼むよ」
だが、葉山に微ほほ笑えみかけられると、ううっと困ったように唸うなる。
それからう───っと頭を抱かかえ出す。
そうしているとちょっとだけ可愛かわいい。
悩む三浦の前に、雪ノ下が一歩踏み出した。
「……。恥を忍んで頼めるとありがたいのだけれど」
「……はぁ、……マジありえないんだけど……」
諦あきらめたようにため息を吐つき、三浦は顔を上げる。
そして、雪ノ下を睨にらみつけた。
「別に、あんたのためじゃないかんね」
照れ隠しではなく、結構本気の敵意を雪ノ下に向けてから三浦はくるりと踵きびすを返す。
「ほら。戸と部べ、大おお岡おか、大やま和と。スタンバるよ」
三浦はそれぞれの頭を叩たたいてからステージへ颯さつ爽そうと向かった。
その後ろを三匹が「マジかー」「やべー」「ないわー」とか口々に言いつつも大人しく従したがっていく。
四人がスタンバイに入り、有志統制部も慌ただしく動く。
各時の持ち場を再度確認し、もう一曲やるための準備に大わらわだ。
その間も葉山は携帯を取り出し、素早く携帯を操作していた。
単純にメールするだけでなくメーリングリストやらＳＮＳやらフェイスブックやらＬＩＮＥやらいろいろあるのだろう。
打ち込んだ後も何度か電話をかけたりしていた。
それらが一段落すると、葉山はふっと息を吐く。
「……感謝するわ」
「気にしないでくれ。俺も今日はいいところを見せたいからね。それより……、これからステージやっても稼げて一〇分だ。それまでに見つけないと」
「ええ」「………」稼げる時間は一〇分か……。
電話にも出ない放送にも応じないってことは、そもそも逃げる気満々だな。
身を隠すつもりでいる人間をこの短時間で捜すのは無理だ。
「あたし捜してくるよ」
由ゆ比いヶが浜はまが出ようとしたが、それを止める。
「闇やみ雲くもに捜しても見つからないぞ」
既に生徒会役員を駆り出して捜している。
いろんな伝つ手てを辿たどっている。
それでも見つかっていない。
今から由比ヶ浜が行って捜し出せるとは思えなかった。
なら、相模さがみはいないものとして考え、稼いでもらえる時間で次の手を打ったほうが建設的だ。
「一番手っ取り早いのは誰か代役立てて、賞の結果もでっち上げることだろうな。どうせ票数は公表しないんだし」
そう言うと、みんな「うわー」という表情になる。
「比ひ企き谷がや……」
「さすがに……」
「それはちょっと……」
「まずいんじゃないかな」
平ひら塚つか先生とめぐり先輩、由比ヶ浜に葉は山やまと良識派の反対意見が出される。
……ダメか。
かなり現実的な案を出したつもりだったんだが。
こういうとき、いの一番に否定するはずの雪ゆきノの下したが黙っている。
気になって見やると、雪ノ下は口もとに手をやり、ずっと何事か考えていたようだった。
「……比企谷くん」
「なんだ？」
あれだけ考えていたんだ、どんな凄すごい罵ば倒とうをされるのかとドキドキしていたら、雪ノ下は俺を真正面から見据えてくる。
「もうあと一〇分、時間を稼ぐことができれば見つけられる？」
「どうだろうな……」
雪ノ下に問われてその可能性を少し探ってみる。
もうすぐにでも三み浦うらたちの出番だ。
追加でやれるのは一曲。
曲前曲後、うまくやればＭＣも入れられるだろうか。
そして、出はけの時間。
エンディングセレモニーまで客が黙って待っていられる時間。
さらに想定外に時間を削られることも起きるかもしれない。
それらを考えれば三浦たちが稼げる時間は現時点から正味、七～八分。
ここにあと一〇分加算して、実際のところ一五分ちょっとで何とかすることになる。
となれば、俺の足で体育館から捜しに行ける箇所は一か所が限界。
もし相模が校外に出ていたらアウトだ。
だから、あたりをつけてそのワンチャンスに賭けるしかない。
「……わからん、としか言いようがないな」
「そう、不可能とは言わないのね。それで充分だわ」
俺の不明瞭な答えに、雪ゆきノの下したは明瞭に応える。
そして、携帯電話を取りだした。
手に持ったまま、一度ふーっと大きく息を吐く。
それから決心したように電話をかけた。
瞑めい目もくしたまま、相手が出るのを待つ。
数秒の後、雪ノ下がぱっとその眼を開いた。
「姉ねえさん？
今すぐ舞台袖そでまで来て」
あと一〇分どうやって稼ぎ出すのか。その答えを雪ノ下は見つけていた。×××
雪ノ下が電話してからすぐに、その電話の相手は現れた。
「はーい、雪ゆき乃のちゃん。なんか用？
わたし、バンド見てたいんだけど。そろそろ隼はや人と出るし」
怖いくらいに余裕に溢あふれた笑顔の雪ノ下陽はる乃の。
どうやらずっと有志のバンドを見ていたらしい。
わざわざ電話するまでもなく、案外近くにいたのだ。
雪ノ下は陽乃さんの文句には取り合わず、単たん刀とう直ちよく入にゆうに用件を話す。
「姉さん、手伝って」
あまりに直ちよく截さいな物言いに、陽乃さんの瞳ひとみの色が変わった。
黙ったまま、冷たい眼まな差ざしで雪ノ下を見下ろしている。
それでも、雪ノ下は視線を逸そらさない。
それどころか、より強い意志を持って、睨にらみ返している、
その視線の交こう錯さくは、静かでそしてひどく冷たい。
液体窒素をぶちまけたように周囲の空気すらも凍てつかせるようだった。
くすり、と氷の微笑が綻ほころぶ。
「へぇ……、いいよ。雪乃ちゃんが私にちゃんとお願いするなんて初めてだし、今回はそのお願い聞いてあげる」
遥はるか高みからかけられる言葉は慈悲めいて聞こえても、そこに甘さは見当たらない。
すげなく断るよりもなお辛しん辣らつだ。
だが、その言葉に雪ノ下は首を傾かしげる。
そして、ふっと小さく笑った。
「……お願い？
勘違いしてもらっては困るわ。これは実行委員としての命令よ。組織図を見なかったの？
指示系統上、この場では私のほうが上の立場であることを認識なさい。有志代表者の協力義務事項はたとえ校外の人間であっても適用されるわ」
雪ノ下は、絶対の自信を持ってそう言い返す。
あくまでも上から目線。
自分からお願いしているくせに、絶対上位の姿勢を崩さない。
その姿が、つい半年前の彼女を想起させる。
相手に媚こびず、自みずからの正しさを振りかざし、その刃で持って切り伏せようとする、その姿こそは雪ゆきノの下した雪ゆき乃の。
一方の雪ノ下陽はる乃のはくすくすと、実に楽しげに笑う。
「で、その義務に反した場合のペナルティーは何かあるの？
別に強制力なんてないでしょう？
出場取り消しなんて、もうわたしに関係ないし。どうする？
先生に言いつけちゃう？」
その正しさが幼さだと、箱庭の正義だとあざ笑うかのように、ただくすくすと。
だが、陽乃さんの言いようはひどく現実的で、だからこそ反論できない。
雪ノ下の言説は原理原則に基づいた本来あるべき姿、求められるべき姿勢だ。
すなわち、理想論と呼んでしまって差し支えない。
つまるところ、陽乃さんの現実的な姿勢とは嚙かみ合わない。
ああ、こりゃまずいな。
ちょっと雪ノ下に分ぶが悪い。
リアリストに対抗すべきは俺のようなニヒリストの領分だ。
何か言おうとしたとき、その気配を察した雪ノ下がすっと俺を手で制した。
そして、わずかに首を巡らせ、そっと微ほほ笑えんでみせる。
大丈夫だと、自分は強くあれると、微笑一つで語って見せた。
視線を陽乃さんに戻して、雪ノ下は語調を強くする。
「ペナルティーはないわ。……でもメリットはある」
「どんな？」ふふっと興味深そうに陽乃さんは笑った。
その美しく歪ゆがんだ笑顔が放つ圧力をはね除のけて雪ノ下は自らの胸に手を当てる。
「この私に、貸しを一つ作れる。これをどう捉とらえるかは、姉ねえさん次第よ」
堂々と言い放つと、陽乃さんがぴたりと動きを止める。
「ふぅん……」
もう陽乃さんは笑っていない。
ただ冷たい表情で雪ノ下をじっと見る。
「……雪乃ちゃん、成長したのね」
「いいえ……」
対して、雪ノ下は微笑んだ。
「私はもともとこういう人間よ。一七年一緒にいて見てこなかったの？」
「そう……」短く答えた陽乃さんはすっと目を細める。
おかげでその瞳ひとみが何を考えているかは容易には読み取れない。
「……はっ」
俺は思わず笑ってしまった。
「……何か？」
「いいや……」
雪ゆきノの下したにじろりと睨にらまれて、また笑ってしまう。
──ああ、まったくそうだ。
雪ノ下雪ゆき乃のって奴はこういう人間なんだ。
陽はる乃のさんは気を取り直したように、腕を組む。
そういう仕し草ぐさをするときは雪ノ下によく似ている。
「で、どうするつもりなの？」
「場を繫つなぐわ」
端的に返した雪ノ下だが、それは答えになっていない。
ちょっとむっとした陽乃さんが続けて問う。
「だから、どうやって」
「私と、姉ねえさん……。あと、二人いればなんとか。できればもう一人」
雪ノ下がちらっとステージ袖そでの楽器を見る。
それだけで彼女が何をしようとしているのか、おおよその見当がついた。
「おい、雪ノ下、本気か」
だからその意外さに思わず尋たずねてしまう。
陽乃さんも俺と同様一目で看かん破ぱしたのだろう、にやりと笑う。
「はぁん、楽しいこと考えちゃうねぇ。で、曲は？」
「ぶっつけ本番で行くのだから、私たちができるものをやるしかないでしょう。昔、姉さんが文化祭でやった曲。今もできる？」
雪ノ下にそう問われると、陽乃さんは、当時やった曲なのだろう、それを歌ってみせた。
さすがは雪ノ下陽乃というべきか、鼻歌程度なのに思わず聴き入ってしまう。
由ゆ比いヶが浜はまも、「ほぁー、その曲かー」と感心し聞きほれていた。
俺ですら知ってる曲だ。
由比ヶ浜ならもちろん知っているだろう。
軽く歌い終えて後、陽乃さんは勝気そうににやっと笑う。
「誰にものを言っているのかな？
雪乃ちゃんこそ、できるの？」
「私は、姉さんが今までやってきたことなら大抵のことはできるのよ」
……こいつ、陰かげで練習したんだろうな、きっと。
それを聞いて、陽乃さんはうんと頷うなずいた。
「そう。じゃああと一人いれば大丈夫なわけだ」
陽乃さんの言葉に俺たちは顔を見合わせる。
いやいやついさっきあと二人って言ったばっかりですよ？
算数レベルっていうか、それ以前の問題……、と思っていたら、俺の近くでとても大きなため息が聞こえた。
そして、そのため息の主の名前を、陽はる乃のさんは呼んだ。
「静しずかちゃん」
「……仕方ない。私がベースをやろう。陽乃とやった曲なら、まだ弾けると思う」
そういえば夏休みに会ったとき、昔、文化祭で陽乃さんにバンドやらされたとかそんな話をしていたな……。
さらに陽乃さんはくるりと振り返って言った。
「めぐり、サポートでキーボード、行けるね？」
「はい、まかせてください！」
むんっと両手で拳こぶしを作り、めぐり先輩が元気に答える。
以前に陽乃さんのライブ風景を見ているうえに、人前に立つことに慣れている先輩だ。
返事に迷いはない。
「これであとはヴォーカルだけかな？」
陽乃さんが言うと、思いつめた表情の雪ゆきノの下したがそっと口を開いた。
「……由ゆ比いヶが浜はまさん」「うぇ!?」この流れで自分が呼ばれるとは思っていなかったのだろう。
由比ヶ浜は心底驚いた表情で変な声を出した。
雪ノ下は由比ヶ浜のほうへ一歩寄り添う。
「あなたを頼らせてもらっても、いいかしら」
「あ、えっと……、その、自信ないっていうか……、たぶんあんまうまくできないと思うし、逆に迷惑かけちゃうかも、なんだけど……」
由比ヶ浜は指を突き合わせて、視線を逸そらしながら困ったようにもごもご喋しやべる。
でも、と。
そう言葉を切ってからぎゅっと雪ノ下の手を握った。
「……そう言ってもらえるの、待ってたよ」
雪ノ下は弱々しく、由比ヶ浜の手を握り返す。
「……ありがとう」
「うん。……で、でも、あたし、歌詞とかうる覚えだかんね!?
その辺、期待しないでね!?」
「正しくはうろ覚えと言うのよ。今の言い間違いで少し不安になってきたわ……」
「ゆきのんちょっとひどいよ!?」
握った手をぶんぶん振り回して由比ヶ浜が抗議すると、雪ノ下はふっと微ほほ笑えむ。
「冗談よ。危ないと思ったら私も歌うわ。だからその、頼ってもらって、構わない、から……」
「……うんっ！」舞台袖そでの暗がりでもわかるほどに頰ほおを紅潮させる雪ノ下に、明るい笑顔で由比ヶ浜が答えた。
その姿を見届けて、俺はすっとステージ裏から体育館の出口へと続く扉に向かった。
静かに、密ひそやかに、行動を開始する。
「比ひ企き谷がやくん」不意に背中に声がかけられた。
「よろしくね」
「ヒッキー、頑張って！」
その声に、言葉は返さない。
ただ、適当に手をあげて応えて、そのまま扉をくぐった。
さぁ、ここからは俺の時間だ。
これからの一〇分間が俺の時間だ。
スポットライトのあたるステージは俺の居場所じゃない。
薄暗い出口から続く、人ひと気けのない道こそは俺の立つべき舞台。
比企谷八はち幡まんの一人舞台だ。
×××体育館の出口はそのまま校舎に繫つながっている。
例年、有志団体の大トリはもっとも集客を見込めそうなバンドに割り振るのがこの学校の伝統らしい。
そのままエンディングセレモニーにスライドするのが生徒の移動にもっとも効率がよいので、やや変則的なプログラムになっている。
すなわち、今、この時間、校舎に人影はまばらである。
どの道、すぐにエンディングセレモニーだ。
だったら、最後にみんなで一騒ぎしようと考えて、有志ステージを見に行く人が多いわけだ。
こうして人が減ったのは好都合ではある。
おかげで生徒がいたら遠目にも結構目立つ。
相模さがみを索さく敵てきするには好条件といっていい。
だが、だからといっていろんな場所に行くことはできない。
時間は限られている。
時計を確認するのももどかしかった。
時計をゆっくり進めることはできない。
身体からだを限界以上に速く動かすこともできない。
なら、高速化できるのは思考だけだ。
考えろ。
ぼっちが誇るべきはその深き思し索さく。
本来、対人関係に割さかれるべきリソースをただ自分一人に向け、内省と反省と後悔と妄想と想像と空想とを繰り返し、やがて思想と哲学とに行きつくほどに、無駄な思考力。
そのすべてを費やし、あらゆる可能性を模索し、考えうる結論を反証し、否定する。
その中で否定しきれなかったものを、まるで自己弁護するかの如ごとく全力で立証していく。
他者批判と自己弁護こそは比ひ企き谷がや八はち幡まんの真しん骨こつ頂ちよう。
それをただひたすらに繰り返せば、おのずと答えは見える。
簡単な話だ。
今、相模はきっと一人でいるだろう。
なら、その思考をトレースすればいい。
なんせぼっちにかけては俺のほうが一枚どころか千枚は上うわ手て。
昨日今日のキャリアじゃない。ベテランだ。
俺をあまり舐なめるな。
相模は自意識が強い。
そのはずだ。
一年の頃派手なグループにいて、その環境、序列に慣らされてしまっていた。
だが、二年になってからは三み浦うらたちの存在によってその序列は下がっている。
その事実は相模にとって面白くなかろう。
かといってそうした階級意識は相模自身の手でどうにかできるものではない。
であればこそ、彼女は自分より低い階級の者を求める。
せめて二番手グループのトップに立とうとする。
それには成功したはずだ。
だが、一度上がってしまった生活のグレードは容易には下げられない。
なら、他の何かで満たすしかない。
そこでこの文化祭だ。
文化祭実行委員長というポストは彼女の願いを満たすに足りただろうか。
足りたはずだ。
それも葉は山やまの推すい薦せんのもとで文実になり、委員長になってからはあの伝説的とも呼ぶべき、雪ゆきノの下した陽はる乃のに褒ほめられた。
そのうえ、実務面では雪ノ下雪ゆき乃のという優秀な協力者を得た。
だが、それすらもうまくいかなくなったとしたら。
望むものは手に入らず、代替品でさえ取りこぼしてしまったら。
文実があるためにクラス準備には思うように出られない。
それを不満に思ってクラス準備に出れば文実には相模さがみの代わり、否いな、相模以上にその役割を果たしてしまう存在がいる。
そのうえ、彼女の自信につながった葉山や陽乃さんでさえ、その代理人のほうを求めてしまう。
なら、相模のプライドは、自尊心は、自意識は。
その懊おう悩のうは手に取るようにわかる。
誰もが通ってきた道だ。
甘いよ、相模。
それは俺が既に通った道だ。
学校サボって一人でふらふらしててそれが見つかって学校に通報されてバレた俺の思い出だ。
持て余してどうしようもなかった自意識が暴発して、誰かに見てほしがっていた、あの頃の俺だ。
だから、わかる。
お前がどうしたいのか。どうしてほしいのか。
そして、どうしてほしくないのかも。
お前は五年遅い。
そんなの、俺は小学生の頃に経験済みだ。
行く場所は予想できる。
自分の居場所を見失った人間が望むこと。
それは誰かに自分の居場所を見つけ出してもらうことだ。
自分の目では見み出いだすことができないなら、誰かに見つけてもらうしかない。
あとは、頭の中の地図に落とし込むだけ。
捜してほしいから、見つけてほしいから学校内にいる。
それもちゃんと目につくところだ。
よってどこかの空き教室なんかに引きこもっていたり、ましてや鍵かぎを閉めて閉じこもっていたりはしない。
さらにもう一点。
一人でいられるところにいるはずだ。
雑踏に紛まぎれてしまったら本当に見つけてもらえない。
自身の無価値さを知ったのであれば集団の中で自分が霞かすむことくらいは織り込み済みだろう。
物理的に入れない場所には行かない。
心理的に考えればあまり離れたところにはいないはずだ。
なら、あとはどこだ？
まだ選択肢が多過ぎる。
立証、あるいは反証するための材料がもう少し必要だ。
自意識の暴発ということであれば、過去の俺以外にもう一つサンプルがある。
心当たりを探るために携帯電話を取り出した。
悲しいかな最新の着信履歴にそのままコールする。
『我われだ』
ノーコールノータイムで出やがった。
さすがだ、材ざい木もく座ざ。
伊だ達てにやることなくて携帯弄いじってないな。称賛してやりたいところだが、生あい憎にくと時間がない。
手早く質問する。
「材木座、お前普段学校に一人でいるときどこにいる？」
『なんだ藪やぶからスティックに。
ばほん、我は常にサスペンドモードを』
「早く答えろ急いでる」
『……本気、なのだな？
「ちっ。もう切るぞ」
『まてまてまて待ってお願い！保健室かベランダだ！図書室の場合も多い！
あとは特別棟の上だな』
保健室には人が、ベランダは全クラスが使っている、図書室は鍵かぎがかけられているから入れない。
特別棟の上……。
屋上か。
『他に人ひと気けのないところだと、新館と部棟等の間だな。
あそこは日陰で涼しいし静かだ。
精神統一にはもってこいだな。
……誰か捜しているのか？』
「ああ、実行委員長を捜してる」
『ほう、あの挨あい拶さつをしていた女性か。
どうやら我の力が必要なようだな……』
「手伝ってくれんのか？」
『是ぜ非ひもない。
どこを捜せばいい？』
「新館のあたりを頼む、サンキュー！
愛してるぜ材木座！」
『おう、我もだ！
』「うるせぇきめぇ！」
勢いよく電話を切った。
屋上なら一つ心当たりがある。
俺は自分の教室に向かって全力で走った。
人気の少ない廊下は快適なトラックと変わらない。
ただ人が少ないということは、俺の目的の人物がそこにいない可能性も増えるということだ。
頼む、いてくれよ……。
祈るような気分で階段を駆け上がると、幸運なことにちょうど教室の前でパイプ椅い子すに座っている姿を発見した。
青みがかった黒髪のポニーテールは不機嫌そうに長い脚を組み、廊下の窓から気だるげに外を見つめている。
乱れる呼吸を必死に抑えながら、話しかけた。
「川かわ崎さき……」
「あんた、何はぁはぁ言ってんの……。文実だったんじゃないの？」
川崎のちゃちゃや質問には取り合わない。
「お前、前、屋上にいたことあったろ」
「は？
いきなり何言ってんの？」
「いいから」
あまり時間がないせいで、焦あせりが強く出た。
つい突き放したような言い方になってしまう。
「そ、そんな、お、怒んなくても……」
川崎が涙目になってちょっとおろおろし始める。
俺は少し気分を落ち着かせるためにゆっくり息を吐いた。
「別に怒ってない。その文実のことでちょっと急いでるだけだ」
「な、ならいいけど……」
ほっと胸を撫なで下ろす川崎。
案外打たれ弱いのだろうか、こいつ。
ああ、いかん、それより今は屋上のことだ。
「で、前、屋上いたことあったよな？
あれ、どうやって入ったんだ？」
「あんた、よく覚えてるね……」
川崎は懐かしむように、柔らかな声で呟つぶやく。
その視線が照れくさそうに俺を捉とらえる。
……急いでるって言っただろ。
そんな気持ちが顔に出てしまったらしく、川崎は慌てて話をもとに戻した。
「あ、あの、中央階段からの屋上の入り口、鍵かぎ壊れてるんだよ。女子の間ではわりと有名」
……そうなのか。
なら、相模さがみが知っていてもおかしくない。
それに、誰か他の人間が知っている場所、という条件にも合致する。
どの道、時間的猶ゆう予よもない。
現状、これが一番確かく度どが高いはずだ。
「それがなんなわけ？」
聞いたきり黙ってしまった俺を怪け訝げんに思ったのか、川崎が問いかけてくる。
だが、それに応えるよりも早く、俺の足は動いていた。
ただ急いでいても礼くらいは言っておかないと。
「サンキュー！
愛してるぜ川崎！」
言い捨てて全力で走る。
廊下を曲がったところで、後ろからなんだかものすごい絶叫が聞こえた。×××
屋上へと続く階段は文化祭の荷物置き場になっていて、容易には駆け上がれない。
だが、人が通る隙すき間まくらいは存在している。
そのわずかな隙間がおそらくは相模さがみの通った足跡だ。
それを一つ一つ辿たどるたび、近づいている実感が宿る。
相模はきっと、雪ゆきノの下したや由ゆ比いヶが浜はまみたいになりたかったんだろう。
あんなふうに誰かに認められて、求められて、頼りにされるような人間に。
だからインスタントに肩書きを貼りつけた。
委員長というラベルをつけることで箔はくをつけ、誰かにレッテルを貼って見下すことで自分の優位性を確認したかった。
それが相模の言う「成長」の正体だ。
けど、成長っていうのはそういうもんじゃない。
安易な変化を、成長だなんて言って誤ご魔ま化かすなよ。
俺は、安易な変化を、妥協の末の割り切りを、成長だなんて呼びたくない。
諦てい観かんの末路を「大人になる」だなんて言って誤魔化したくない。
一いつ朝ちよう一いつ夕せきたかだか数か月で人間が劇的に変わってたまるか。
トランスフォーマーじゃねぇんだよ。
なりたい自分になれるなら、そもそもこんな俺になってない。
変われ、変わる、変わらなきゃ、変わった。
噓うそばかりだ。
今の自分が間違っていると、どうしてそんなにも簡単に受け入れられるんだ。
なんで過去の自分を否定するんだ。
どうして今の自分を認めてやれないんだ。
なんで未来の自分なら信じることができるんだ。
昔、最低だった自分を、今どん底の自分を認められないで、いったいいつ誰を認めることができるんだ。
今の自分を、今までの自分を否定してきて、これからの自分を肯定することなんてできるのか。
否定して、上書きするくらいで変われるなんて思うなよ。
肩書きに終始して、認めてもらえていると自うぬ惚ぼれて、自みずからの境遇に酔って、自分は重要な人物だと叫んで、自分の作った規則に縛られて、誰かに教えてもらわないと自分の世界を見み出いだせないでいる、そんな状態を成長だなんて呼ぶんじゃねぇ。
どうして、変わらなくていいと、そのままの自分でいていいと、そう言ってやれないんだ。
屋上へと続く階段を上へと上るにつれ、荷物や資材は減っていく。
やがて終点、開けた踊り場に出た。
この扉の向こうはデッドエンドのどん詰まり。
かくれんぼはおしまいだ。
×××川かわ崎さきが言っていたように、扉の南なん京きん錠じようは壊れていた。
扉にひっかかったそいつを手に取って弄いじってみる。
鍵かぎをかけると、見かけ上はロックされているように見えるのだが、力をかけて引っ張ると外れてしまう。
これなら屋上への侵入は簡単だな……。
少々錆さびが浮き、立てつけの悪くなった扉を開く。
ぎっと大きな音がした。
風が吹き抜けると同時に青空が広がる。
高い分だけ空に近いはずなのに、比べるものがないせいでいつもより遠く感じられた。
相模さがみは、フェンスに寄りかかるようにしてこちらを見ていた。
その表情は驚き、続いて落胆へと変わる。
そりゃあそうだろう。
相模が捜しに来てほしかったのは俺ではないはずだ。
むしろ、俺など来てほしくなかっただろう。
その点はご期待に沿えず申し訳ないとは思うが、俺も相模を迎えになど来たくなかったのでそこはお相あい子こということで勘弁してもらいたい。
ともあれ、そんなわけで俺と相模の条件は同じ。
それなら、対等に話が始められる。
「エンディングセレモニーが始まるから戻れ」
簡潔に用件だけを伝える。
すると、相模は不快げに眉まゆをひそめた。
「別にうちがやらなくてもいいんじゃないの」
言うと、相模は俺に背を向けた。
俺の話を聞く気はないという意志表示らしい。
「残念ながら事情があってな、そうもいかない。あまり時間がないんだ。早くしてくれると助かる」
我われながら説得が下手だと思う。だが、これでも一応は言葉を選んでいるのだ、相模が望む言葉など決して言うまいと。
「時間……って、もうエンディングセレモニー始まってるんじゃないの」
どうやら本人もそのあたりは把は握あくしていたらしい。その事実に少しばかり苛いら立だつ。「ああ、本来ならな。でも、どうにか時間を稼いでる。だから」
「ふーん、それって誰がやってるの？」
「あー、そうだな。三み浦うらとか雪ゆきノの下したたちとかだ」
とはいえ、おそらくこの時間であればもう三浦たちの出番も終わっているだろう。
そろそろ雪ゆきノの下したたちがスタンバイする頃合いだ。
答えると、相模さがみはフェンスを強く握る。
「そうなんだ……」
「わかったら戻ってくれ」
「じゃあ雪ノ下さんがやればいいじゃん、あの人何でもできるし」
「あ？
そう言う問題じゃねぇだろ。お前の持ってる集計結果の発表とかいろいろあんだよ」
予想通り、七面倒くさいことを言い出した相模に苛いら立だちが募る。
いつまでもこのやりとりに時間をかけている場合ではないのに。
「別に、集計結果だって、集計し直せばよかったのに。みんなでやればそれくらい……」
「無理だよ。この時間帯にそんな暇ひまな人員はいない」
「じゃあ、集計結果だけ持っていけばいいでしょ！」
金網を震ふるわせて、相模が集計結果の記された紙を叩たたきつける。
一瞬、本気で紙だけ持って帰ろうかという考えが頭をよぎった。
だが、それじゃダメだ。
雪ノ下が、奉仕部が受けた依頼は、相模の文化祭実行委員長としての仕事を補佐すること。
つまりは、相模南みなみに、文化祭実行委員長としての責務をまっとうさせることだ。
その依頼がなければ、俺は今ここにいないし、雪ノ下も副委員長になることはなかった。
この依頼を放棄することは雪ノ下雪ゆき乃ののしてきたことを否定することになる。
だから、今俺が為なすべきことは相模南をエンディングセレモニーに出席させ、委員長としてその場に立たせること。
委員長という栄光を与えてやること。そして、委員長としての後悔と挫ざ折せつもきっちり与えてやることだ。
そのために何をするべきか。
本当は相模が望む人間に、相模が望む言葉を言わせればそれで済む。
ただ残念ながら俺ではそれができない。
これ以上俺が会話をしたところで相模は頑として動くまい。
誰かに知らせて、来てもらうか？
でも、誰に。
俺が連絡先知ってる由ゆ比いヶが浜はまも平ひら塚つか先生ももうステージだろう。
戸と塚つかや材ざい木もく座ざでは俺とあまり変わらない気がする。
まさか俺の孤高っぷりがこんなところで裏目に出るとは思わなかった。
ここへ来て手詰まりか……。
腹立たしさで無意識に拳こぶしを強く握ってしまう。
そのときだった。
ぎぃと、大きな音がした。
俺も、そしておそらくは相模も振り返る。
「ここにいたのか……。捜したよ」
扉から出てきたのは葉は山やま隼はや人とだった。
その後ろには、相模さがみが文実でつるんでいる友達二人の姿もある。
どうやら葉山が連れてきたらしい。
「葉山くん……。それに、二人とも……」
相模は葉山の名を呼んでそっと目を逸そらす。
おそらくは本来相模が望み、期待していたであろう展開がこれだ。
葉山はその期待に応えるように、一歩一歩近づいていく。
「連絡取れなくて心配したよ。いろいろ聞いて回って、一年の子が階段上っていくのを見かけたって言うからさ」
持ち前の人脈を生かし、か細い糸を辿たどるようにして葉山はここまで辿りついたようだった。
さすがと言うほかない。
そこまでしてここへやってきた葉山に対して、相模の態度はまだいくらか頑かたくなだった。
「ごめん、でも……」
「早く戻ろう？
みんな待ってるから。ね？」
「そうだよ！」
「心配してるんだから」
葉山も時間がないことは重々承知している。
相模が望んでいるであろう言葉を真しん摯しに伝え、説得にかかる。
さすがに三人がかりで行けば相模も態度を軟化させる。
友人と手を握り合い、お互いの温もりを確かめあっている。
だが、まだ足りない。
「でも、今さらうちが戻っても……」
「そんなことないよ、みんな待ってるんだから」
「一緒に行こ？」
やりとりを見守っている葉山だったが、一瞬だけ視線が腕時計に向かう。
あいつもまた焦あせっている。
「そうだよ。相模さんのために、みんなも頑張ってるからさ」
ダメ押し、というわけでもないのだろうが、葉山が言葉を尽くして説得に当たる。
「けど、みんなに迷惑かけちゃったから合わせる顔が……」
友人たちに囲まれた相模は瞳ひとみを潤うるませ、しゃくりあげた。
それをなんとか宥なだめようとそれぞれ言葉をかけるが、相模の足は動かない。
動いているのは時計の針だけだ。
葉山が来ても結果は変わらないのか……。
時間は刻一刻と過ぎていく。
タイムリミットまでもう時間がない。
最速で、最短で相模さがみをここから動かすにはどうすればいい？
力尽ずく？
ＮＯだ。
俺と葉は山やまだけだったらあるいはアリかもしれない。
だが、女子二人が絶対に止めに入る。
それで時間をロスするのは目に見えてる。
それに。
それは雪ゆきノの下したの望むやり方じゃない。
あくまで相模自身の足で、意志でここから動かなければならないのだ。
雪ノ下は雪ノ下のやり方で、真正面からぶつかり、己おのれのプライドにこだわり、それでいて実力をフルに発揮する彼女のやり方を貫つらぬいた。
なら、俺は。
俺のやり方を貫くしかないだろう。
正々堂々、真正面から卑ひ屈くつに最低に陰いん湿しつに。
どうすれば俺は相模とまともなコミュニケーションがとれるだろうか。
底辺同士のコミュニケーションの方法は二つしかない。
傷を舐なめあうか、蹴け落としあうか。
なら、方法は一つだ。
俺は相模と、葉山を見据える。
葉山は相変わらず、相模を励ましながら、なんとか一歩ずつでも進めようと優しい言葉をかけ続けている。
「大丈夫だから、戻ろう」
「うち、最低……」
相模が自己嫌悪の言葉を吐き、またその足を止めた。
だから、タイミングはここだ。
まったく、本当に嫌いやになる。
こういうことばかり考えついてしまう自分と、それを案外嫌っていない自分に。
はぁーっと深く、長く、苛いら立だちを紛まぎれ込ませたため息を吐つく。
「本当に最低だな」
その一言が、全員の足と、言葉を止めた。
四人の視線が俺に集まる。
観客は四人。
俺にしては上等な客入りだ。
「相模。お前は結局ちやほやされたいだけなんだ。かまってほしくてそういうことやってんだろ？
今だって、『そんなことないよ』って言ってほしいだけなんだろうが。そんな奴、委員長として扱われなくて当たり前だ。本当に最低だ」
「なに、言って……」
相模さがみの震ふるえる声を無理矢理遮さえぎる。
「みんなたぶん気づいてるぞ。おまえのことなんてまるで理解してない俺がわかるくらいだ」
「あんたなんかと、一緒にしないでよ……」
「同じだよ。最底辺の世界の住人だ」
相模の瞳ひとみはもう潤うるんではいない。
からっからに乾いた目が憎悪に燃え立っている。
俺は反論を許さぬよう、慎重に言葉を選ぶ。
先ほどまでは俺の主観で見た事実だ。
それでは相模を怒らせることしかできない。
「よく考えろよ。お前にまったく興味のない俺が、一番早くお前を見つけられた」
客観的事実の開かい陳ちんによってこそ、事態は動く。
「つまりさ、……誰も真剣にお前を捜してなかったってことだろ」
相模の顔色が変わった。
それまでの怒りや憎悪が鳴りをひそめ、代わりに驚きよう愕がくと絶ぜつ望ぼうが表情を歪ゆがませる。
ない交ぜになった感情は発はつ露ろの仕方を忘れ、苦しそうに唇くちびるを嚙かむことでしか表に出せていない。
「わかってるんじゃないのか、自分がその程度の」
言いかけたところで、言葉が途切れた。
代わりに、喉のどがひゅっと鳴る。
「比ひ企き谷がや、少し黙れよ」
葉は山やまの右手が俺の胸ぐらを摑つかんで、そのまま壁に押しつける。
ぶつかった衝撃で息が漏もれ出た。
「……はっ」
その漏れた息を誤ご魔ま化かすために、必死で笑って見せた。
俺の襟えりもとを強く握り締めた葉山の拳こぶしが震える。
葉山は自身の気持ちを落ち着けようと、浅く息を吸い、深く息を吐く。
睨にらみ合うこと数秒。
凍りついた空気がいきなり爆はぜたがために、固まっていた女子三人が、焦あせった様子で止めに入る。
「葉山くん、やめよ、もういいから！
そんな人ほっといて行こ？
ね？」
相模が葉山の背に掌てのひらをつける。
それをきっかけにして、葉山は最後に大きく息を吐くと、振り払うように俺の胸ぐらを離した。
葉山は俺の顔など見ずに背を向ける。
「……早く戻ろう」
相模たちに落ち着いた声こわ音ねでそう促うながした。
相模は友人二人に囲まれ、護送されるようにその場を去っていく。
去り際、その友人たちが聞こえよがしに会話をしていく。
「さがみん、大丈夫？」
「とにかく、行こ？」
「てか、あいつ誰、ひどくない？」
「知らない。何あれ」
三人がいなくなり、葉は山やまが最後に扉を閉める。
「……どうして、そんなやり方しかできないんだ」
独り言のように呟つぶやかれた言葉が、耳に痛い。
屋上に一人残された俺は壁に背をつける。
ずるずるとそのまま座り込んでしまった。
空が高い。
葉山、お前が本当にかっこよくていい奴でよかった。
あそこで怒らなきゃ葉山隼はや人とじゃない。
葉山、お前が目の前で誰かが傷つけられているのを見過ごせない男でよかった。
誰かを傷つける人間を許せない奴でよかった。
ほら、簡単だろ。
──誰も傷つかない世界の完成だ。
たぶん葉山の言う通り、こんなやり方はまちがっているんだろう。
それでも今の俺にはこれしかできない。
けれど、俺だって、いつかは変わるのだと思う。
必ずいつか変わる。
変えられてしまう。
俺自身の心はどうあれ、その見られ方、捉とらえられ方、評価のされ方はきっと変わる。
万物が流る転てんし世界が変わり続けるなら、周囲が、環境が、評価軸そのものが歪ゆがみ、変わり、俺の在り方は変えられてしまう。
だから。
──だから俺は変わらない。
「はぁ……」深い深いため息を吐ついた。
……そろそろエンディングセレモニーの時間のはずだ。
材ざい木もく座ざに「解決」とだけ短いメールを送り、重くなった身体からだを無理矢理起こして、屋上を後にした。
×××体育館に向かう足は自然と急ぐようになっていた。
別に事の顚てん末まつが気になったわけじゃない。
正直に言って相模さがみがどうなろうと本当にどうでもいい。
ただ、廊下にいた人たちの視線や興味が体育館へと向かっていた。
廊下にまで届く重低音に生徒も来客も思わず、出所を探してしまう。
そして、そのまま体育館へと吸い寄せられていくかのごとく、足を運ぶのだ。
校舎全体に広がっているようにすら感じる、この低く這はうような音はおそらくはベースとバスドラム。
だが、揺れるような震動、腹の底にまで響くのはそれだけではない。
歓声だ。
打ち鳴らす手が、踏みしめる足が一斉に刻む、生きたリズム。
その振動が、人々の鼓動が、学校にビートを生み出す。
校舎に残っている人は少ない。
生徒も教師もエンディングセレモニーのために集まっている。
俺は体育館の扉に手をかけた。
扉を開いたときに溢あふれだす音と光の奔流。
サーチライトは踊り飛び跳ね、上から吊るしたミラーボールがいくつもの光線をばらばらに乱反射させる。
その光の渦の中に、彼女たちはいた。
飢えたように貪どん欲よくに音を刻むベース。
気まぐれに跳ねてはその存在を主張するドラム。
やりたい放題のリズム隊を牽けん制せいするかのように正せい確かく無む比ひなピッキングで楽曲全体を統制していく生き真ま面じ目めなギター。
そして、のびやかな声。
時々はねっかえりもするが、まっすぐ音程の一音一音を歌詞の一節一節を大事に歌うボーカル。
そのボーカルに寄り添うように、ギターはステージ中央へと一歩踏み出す。
二人ともいつの間に着替えたのか、おそろいのＴシャツを着て、お互いを支え合うように歌を紡つむぐ。
腕を前後に振る者、ヘッドバンギングする者、淡い光を放つ携帯電話を揺れるウミユリのごとく左右に振る者、調子に乗って客席から客席へダイブしそのまま胴上げされる者。
プロさながらの、……いやアマチュアだからこそある熱狂。
挑発するが如ごとくドラムが加速すれば、喰らいつくようにギターが弦をかき鳴らし肉薄していく。
ともすれば崩れてしまいそうなところをスラップベースが叱しかりつける。
そして、すべてを胸中に搔かき抱いだくようにボーカルは腕を伸ばし精一杯声を出して歌い上げる。
曲間、ボーカルのコールに返されるレスポンス。
右から左へ荒れ狂うウェーブ。
輝きを放つサイリウムはまるで無数に散らばる星々だ。
今この瞬間、闇やみの中では誰もがひとつになっている。
俺が入ってきたことに誰も気づかない。
もちろん、ステージの上からなんて見えやしないだろう。
俺はその鬱うつ陶とうしいくらいの熱気の中で壁に寄りかかっていた。
皆、ステージの近くへ行こう行こうとするので、後ろには空間が余っている。
周囲には誰もいない。
長い長い文化祭の最後のステージだ。
これですべてが終わる。
ああ、そういや俺、記録雑務だったな。
だから、せめて、覚えていよう。
たぶんこの光景を忘れない。
忘れられない。
あの眩まぶしいステージにはいないけれど。
飛び跳ねるアリーナには混じれないけれど。
一人で、一番後ろで、ただ眺めているだけだけれど。
でも、きっと忘れない。
⑩
ようやく彼と彼女は正しい答えを見つけ出す。
エンディングセレモニーはつつがなく行われている。
ただ、相模さがみの挨あい拶さつだけは散々な結果に終わった。
とちるかむは当たり前、内容が飛ぶのも優秀賞の発表漏もれも。
そのたびに雪ゆきノの下したが冷静にカンペを出していた。
ついには相模の目から涙がこぼれ始める。
その涙も生徒たちには感動の涙と映ったのか、「がんばれー！」とか「最高だったー！」とか「ありがとー！」とかそういった言葉が飛んでいた。
それまでの相模の涙が感動の涙だとは俺はまったく思わない。
自身のふがいなさであるとか、なんで自分がこんな目に、という悔し涙だろうと思う。
けれど、挨拶と総評を終えた後の、あの涙はたぶん、本当に感動して流した涙だと思う。
最低の気分の後に、かけられる優しい言葉は何より沁しみる。
もっともその最低な気分を味あわせてしまったのは俺なので、そのあたりは非常に申し訳ないと思っている。
舞台袖そでにはけてくる相模はメイクもどろどろに落ち、だいぶ疲れているようだった。
ゴールしたマラソンランナーのように、付き添いの友達がすぐに迎えに来る。
「だいじょうぶー？」
「あいつがなんか言わなかったら平気だったのにね」
「あれで調子くるったよねー」
俺のしたことはすぐさま言いふらされたらしく、文実の人たちの視線がさっきから痛い。
さらには、クラスにまでそれが伝でん播ぱしたようで、二Ｆの連中は俺を見てはひそひそと何事かやり取りを交わしている。
かなりの針のむしろだった。
なかには聞き覚えのある声もいくつか混じっている。
「あ、だべ？ヒキタニくんマジひでぇから！夏休みのときもそんなんあってー」
おのれ、戸と部べ……。
「……まぁ、口が悪いところあるからな。ちゃんと話すとそうでもないんだけど」
「隼はや人と優しい……」
「隼人くんがヒキタニくんをかばってる……。昨日の敵は今日のホモぶはっ」
「ちょ海え老び名な、おまえマジ擬態しろし。ほら、鼻血。ちーんってしなちーんって」
由ゆ比いヶが浜はまは終始苦笑いし、戸と塚つかは心配そうに俺を見る。
俺はこんなの何でもないとばかりに微ほほ笑えみを返すと、退場していくクラスメイトを見送る。
すべてのクラスが退場してからも、文実の仕事は残っていた。
ステージ、舞台裏、音響映像機材、それらの撤収作業にかかる。
本日最後の仕事は文実全員であたっていた。
傍から見ると、なんだかんだでちゃんとした結束も生まれているように思う。
まぁ、メンバーなのに傍から見てるってもうちょっとおかしいんだけど。
「おう、文実集まれや！」
あらかたの仕事を終えると、文化祭の管かん轄かつ的てきな立場である体育教師の厚あつ木ぎが声を張り上げた。
厚木の前に文実がぞろぞろと寄り固まる。
「おお、まだ事後処理なんかはあるけど、まずはご苦労さん。俺が見てきた中でもかなりいい文化祭だったわ。このあと打ち上げではしゃぎ過ぎて問題起こすんじゃねぇぞ。じゃあの」
威圧的な呼びかけだったわりにかける言葉は優しい。
わぁっと歓声がし、拍手が起こった。
お互いがお互いの苦労を、努力を称たたえ、全員が一丸となった最後に感動の嵐。
めぐり先輩が傍らの相模さがみの背をとんと押す。
「ほら、相模委員長」
「え、でも……」
一言言え、ということらしい。
それを察した相模は躊ちゆう躇ちよする。
序盤では仕切りが悪く、中盤では混乱させ、終盤では放棄すらし、終しゆう焉えんではぼろぼろだった。
ためらうのも無理はあるまい。
「あなたが委員長なのでしょう」
雪ゆきノの下したの冷めた口調は歴れつきとした事実を告げる。
委員長としての挫ざ折せつや後悔も相模のものであるなら、その栄光や称賛もまた彼女のものだ。
「……うん」
相模は嚙かみしめるように小さく頷うなずく。
「えっと、たくさん迷惑かけちゃってすいませんでした。でも、無事に終わって、よかったです。……本当に、ありがとう。お疲れさまでした」
「お疲れさまでしたっ！」
全員で最後に綺き麗れいに一礼して、解散した。
女子たちはお互い抱き合ったり、男子はハイタッチしたりしている。
相模は雪ノ下に向かってぺこっと小さく頭を下げた。
ようやく終わった……。
文実メンバーの輪から出て、長いため息を吐つく。
皆が語り合いながら教室へと戻っていく。
今夜の打ち上げの話なんかもしていた。
俺はおそらく呼ばれないだろう。
優しさというか、誰か一人をのけ者にすることを嫌って形式上は呼んでくれるかもしれないが、行っても飯食うくらいしかすることないからなぁ……。
どっと押し寄せる疲れのせいで歩みが遅い。
みんなが追い越していく。
相模とその友達が俺の横を通るとき、彼女たちの会話が一瞬止まる。
視線をけしてこっちに向けまいと目はやや前方に固定されていた。
やっぱり甘いよ、相模さがみ。
本気で無視するときっていうのは、自分が無視しているって意識すらなく、やるもんだぜ。
人の流れの中にめぐり先輩を発見した。
めぐり先輩もこちらに気づくと、歩み寄ってくる。
「……お疲れさま」
「お疲れさまっす」
俺に話しかけるめぐり先輩の表情は暗い。
「やっぱり君は不ふ真ま面じ目めで最低だね」
相模、あるいはその友人から事の顚てん末まつを聞き及んだのだろうか。
まぁそうでなくてもさほどにいい印象は持たれていまい。
言われても反論などできるわけもなく、俺は謝ることしかできない。
「すいません……」
「……だけど、楽しかったよ。最後にいい文化祭ができて、よかった。ありがとう」
そう言うと、ほんわかとした微ほほ笑えみを浮かべ、じゃあね、と手を振ると去っていく。
めぐり先輩にとっては最後の文化祭だった。
生徒会長として譲れないものもあったのだと思う。
だからというわけではないが、少なくとも、対外的には大きな問題が起きなかったことはよかったんだろう。
ほんの僅わずか救われた気持ちになる。
「いいの？」
背中にかけられた問いに、返す答えは決まっている。
「ああ、これでいい」
「そう……」
誤解は解けない。
だが、新たな問いかけをすることはできる。
問い直して出た答えはたぶん正解ではないのだろうけど、俺好みの解答だ。
だからこれでいい。
歩く足を少し遅らせる。
人ひと気けがほとんどない体育館で、後ろから変わらぬ歩調が刻まれる。
傍かたわらに並んで歩くのは雪ゆきノの下した雪ゆき乃の。
「……本当に、誰でも救ってしまうのね」
「はぁ？」言葉の意図がわからず、聞き返す。
「普通に考えれば、責任を放ほう棄きして逃避した相模さんは許されないはずだった。けれど、戻ってきたときの彼女は心ない言葉によって傷つけられた被害者だったわ。彼女の取り巻きだけでなく葉は山やまくんという証言者までいる、立派な被害者」
「深読みしすぎだ。そこまでは考えてやってない」
「そう？
けれど、結果としてはそうなったわ。だから、あなたが救ったと言っていいと思うけれど」
それは、違う。
そんなふうに認められていい行動ではない。
承認や称賛ではなく、糾きゆう弾だんされるべきであり、弾だん劾がいされるべきだ。
体育館の出口まで来たとき、ようやく適切と思われる言葉が浮かんだ。
「まぁ、仮にそうだとしても、そりゃ葉は山やまがいないと成立しない。だから俺のおかげとは言えないんじゃないか」
答えると、雪ゆきノの下したはすこしむっとした表情で黙る。
「またまたご謙けん遜そんを」
少しばかり雪ノ下に似た声がした。
雪ノ下に視線を向けると、雪ノ下は何も言っていないとばかりにふるふると首を振る。
それから、はっと何かに気づいた。
「……姉ねえさん、まだいたの？
早く帰ったら？」
体育館の扉の脇から出てきたのは、雪ノ下陽はる乃のと平ひら塚つか先生だ。
平塚先生は煙草たばこを片手にたたずみ、陽乃さんは着替えて帰り支度をばっちり整えて立っている。
二人で立ち話でもしていたらしい。
陽乃さんは俺の肩をばんばん叩たたく。
「いやー、比ひ企き谷がやくんは最高だね。みんなから聞いちゃったよ。そのヒールっぷり、わたし、好きだなー。雪ゆき乃のちゃんにはもったいないかも」
「もったいないのは姉さんと会話している時間よ。早く帰って」
雪ノ下があしらうように言うと、陽乃さんは大おお仰ぎように傷ついたような表情を見せる。
「雪乃ちゃん冷たい……。一緒にバンドやった仲じゃない、仲良し姉妹じゃない」
それにカチンと来たのか、雪ノ下の眉まゆ根ねが吊り上がった。
「よく言うわね。あれだけ勝手に突っ走っておいて。誰が合わせてあげたと思っているの？」
「いいじゃない、盛り上がったんだから。ねぇ、比企谷くん？」
「まぁ、確かに超盛り上がってましたね」
言うと、雪ノ下は眼を二、三度瞬まばたかせる。
「……見てたの？」
俺がそこにいたとは思っていなかったらしい。
確かに戻ったのはだいぶぎりぎりだったから、認識はしていなかっただろう。
何よりステージからはわからなかっただろうし。
「最後のほうだけな。……まぁ、なんだ。結構よかったんじゃねぇか。見てて感心、したわ」
もっと何か褒ほめるべきことはたくさんあったように思うが、いい言い方が見つからずどうにも稚ち拙せつな感想が途切れ途切れに出るばかりだ。
要領を得ない俺の言葉に、ふいっと雪ゆきノの下したが顔を逸そらす。
「あ……あり、あれ、あれは完かん璧ぺきには程遠いわ。私のミスも一度や二度ではなかったし、何よりばらばらだった。観客が盛り上がっていたから勢いで誤ご魔ま化かせたけれど、冷静な状態だったら聴けたものではなかったでしょうね、そもそもの原因は練習不足というのも大きいのだけれど各人の意思統一が足りなかった部分に起因していて、とはいうものの、主旋せん律りつである私が曲全体を引っ張りきれず、結果……」
「わぁ、照れてる照れてる。可愛かわいいなぁ雪ゆき乃のちゃん」
陽はる乃のさんがちゃちゃを入れると、雪ノ下は咳せき払ばらいをしてからじろりと睨にらむ。
「……姉ねえさん、早く帰ったら？」
「はいはい。帰りますよ。じゃ、またね。楽しかったよ。今日のこと、お母さんに話したら驚くだろうなぁ……、ね？」
その、試すかのような笑顔に、雪ノ下の表情が強こわ張ばった。
それを見届けると陽乃さんは背を向けて歩き出した。
陽乃さんの残した言葉を雪ノ下がどう思ったのかはわからない。
彼女たちを取り巻く事情は、未いまだ俺の知らないことばかりだ。
雪ノ下と陽乃さん、二人の距離が開くと、平ひら塚つか先生が袖そで口ぐちをめくって腕時計を確認する。
「……そろそろ帰りのホームルームの時間だ。君たちも教室に戻りたまえ」
「はい、それでは」
硬直が解けた雪ノ下は平塚先生に軽い挨あい拶さつをして、歩き始める。
俺もそれに続いた。
「じゃあ、俺も行きます」
「比ひ企き谷がや……」
呼び止められた声は重々しい。
振り返ると、平塚先生は困ったように笑っている。
「何と言えばいいのかな……。スローガン決めのときといい、相模さがみの一件といい、結果的に君の尽力は大きかったように思う。あれで文実は機能し始めたし、相模のスケープゴートにもなった」
そこで言葉を切る。
その間は、準備のためのものだったのだろう。
平塚先生のためではなく、俺のための。
「だが、素直に褒ほめる気にはなれない」
すっと平塚先生の手が俺の頰ほおに伸びる。
目を逸らすことを許さず、優しく添えられた。
「比企谷。誰かを助けることは、君自身が傷ついていい理由にはならないよ」
ほのかに香る煙草たばこの匂においと、それに似合わぬ柔らかな指先。
湿り気を帯びた瞳ひとみは心まで見通しているようだった。
「いや、別に傷つくってほどのもんでも……」
「……たとえ、君が痛みに慣れているのだとしてもだ。君が傷つくのを見て、痛ましく思う人間もいることにそろそろ気づくべきだ、君は」
肩をとんと叩たたかれる。
「お説教は終わりだ。行きたまえ」
「うっす……」
言葉になってない挨あい拶さつを返して教室へと向かう。
ただ、廊下を曲がっても、あの優しい瞳ひとみは未いまだ見送ってくれているように感じた。
×××教室は文化祭の熱気冷めやらぬ様子でがやがやと騒がしい。
帰りのＨＲも形ばかりのもので、ルーム長が締めの挨拶をいっちょかますと、後は打ち上げの話になっていた。
となれば、俺には関係がない。
なんなら、来なくていいという無言の圧力まで受けた。
気を遣って誘われても断るのが心苦しいのでさくっと帰り支度を整えると、教室を後にする。
ふと、そういえば相模さがみは文実とクラス、どちらの打ち上げに参加するのだろうと、余計な心配をしてしまった。
廊下には各クラスの友情と情熱の残ざん骸がいが転がっている。
明日は日曜日で休み。
月曜日は代休。
火曜日は午前一杯使って各クラスの撤去作業となる。
それまではこのまま、思い出のモニュメントとして放置されるのだろう。
そして、片づけ終わったら新たな青春イベントに向けて、またすぐに動き出すのだ。
その片づけには俺もちゃんと参加することになるだろう。
文化祭実行委員という免罪符も本日をもって無効となってしまう。
……まあ、無効というわりにまだ残務処理があるんだけど。
俺は鞄かばんを肩にかけ直す。
中には、記録雑務が纏まとめなければならない報告書のメモ書きがある。
他の記録雑務から預かったこのメモ書きを集約して、報告書にするのが俺の最後の仕事だ。
パソコンでぽちぽち打つ前に情報の取しゆ捨しや選せん択たくと纏める内容をざらっと書きだす必要がある。
家だと寝るのは目に見えていたし、土曜でファミレスも混んでいる。
もしかしたら打ち上げまでの時間潰つぶしにうちの学生がいるかもしれない。
そういう場所での作業は避けたい。
足は自然と、静かで集中できる場所へと向かっていた。
誰もいない特別棟の廊下を歩いていると、空気が冷たいことに気づく。
秋も深まり始めているのだ。
この廊下を通り、部室へと通うようになってから半年が経っていた。
奉仕部の部室について、扉に手をかける。
ふとそこで鍵かぎを持ってきていないことに気づいた。
普段は俺よりも早く来ている人間がいるので鍵の心配をしたことはない。
だが、今日に限ってはそいつがいるという保証はないのだ。
諦あきらめて帰ろうかと思って、扉から手を離そうとした。
が、その引き手が妙に軽い。
思いきって扉を開いた。
何の変哲もない、いたって普通の教室。
けれど、そこがあまりにも異質に感じられたのは一人の少女がそこにいたからだろう。
斜陽の中で、静かにペンを走らせている。
世界が終わったあとも、きっと彼女はここでこうしているんじゃないか、そう錯覚させるほどに、この光景は絵画じみていた。
それを見たとき、俺は身体からだも精神も止まってしまった。
──不覚にも見み惚とれてしまった。
立ち尽くしたままの俺に、雪ゆきノの下したが気づいて、ペンをそっと机に置く。
「あら、ようこそ。校内一の嫌われ者さん」
「喧けん嘩か売ってんのか……」
「打ち上げはどうしたの？
行かないの？」
「聞かなくてもわかることをいちいち聞くな」
回答に代えてそう答えると、雪ゆきノの下したは楽しげに微ほほ笑えむ。
その可愛かわいらしい微笑でまたとんでもないことを言い出すのだろう。
「どう？
本格的に嫌われた感想は」
「ふっ、存在を認められるってのは、いいもんだな」
言うと、雪ノ下は頭痛を抑えるようにこめかみに手を当てため息を吐つく。
「驚くべきか呆あきれるべきか……。あなた、やっぱり変ね。……その弱さを肯定してしまう部分、嫌いではないけれど」
「ああ、俺も嫌いじゃないんだ。むしろ大好きだね、こんな自分が」
いえーい、自分最高。
嫌いや味みを言われながらもちゃんと仕事をしようとしている俺かっこいいー。
そうやって自分を励まさないと心が折れてしまいそうだ。
鞄かばんからメモ書きを取りだし、整理をし始める。
自分がここへ来た理由を忘れてしまうところだった。
そういえば、なぜ雪ノ下はここにいるんだろうか。
「で、お前、ここで何やってんの」
「進路希望表を書かないといけないのよ。文化祭の準備でなかなか書く時間がとれなかったから。ようやく落ち着いて書けるわ」
答えて雪ノ下は再びペンを握る。
が、なかなか手は動かない。
代わりに口が動いた。
「あなたは何をしにきたの？」
「報告書まとめるんだよ。静かで集中できるとこでやりたくてな」
ペンを走らせながら答えると、雪ノ下は俺の手もとを注視する。
「そう……。似たようなことを考えるものね」
「選択の幅が少ないからな。ぼっちの収しゆう斂れん進しん化かの結果だ。俺とお前が似てるわけじゃねぇよ」
おそらく俺も雪ノ下も静かな場所を求めてここへ来ただけだ。
行動範囲がそもそも広くなく、生息範囲がかぶっているからこういうことが起きているだけ。
実際、近くの街に住んでいてもほとんど出くわすことはない。
学校内だからこうして出会うだけだ。
同じように一人でいても、俺と雪ノ下はまったくの別物といっていい。
──そう。
──俺と彼女はちっとも似ていない。
──だからだろうか、こうして交わす言葉がいつも新鮮で心地いいと、そう感じていた。
──祭りの余熱が身体からだの中で燻くすぶっているのを感じた。
問い直して、新たに導き出した答えはちゃんと結論になっている。
──なら、
──なら俺と彼女は。
「……なぁ雪ゆきノの下した。俺と」
「ごめんなさい、それは無理」
「っだぁ！まだ最後まで言ってねぇだろ」
雪ノ下は断固拒否してきやがった。
くすっとどこかおかしそうに笑って。
「前に言わなかったかしら。あなたと友達になることなんてありえないわ」
「そうかよ……」
「そうよ。虚きよ言げんは吐かないもの」
失言も、暴言もあるけれど、な。
だが、その言葉を聞き流したりはできない。
理想を押しつけまいと決めたのだ。
俺も雪ノ下もその呪じゆ縛ばくから解き放たれていい頃だと思う。
「いや別に噓うそついてもいいぞ、俺もよくついてる」
むしろついてついてつきまくる。
それが私だ。
「知ってるものを知らないっつったって、別にいいんだ。許容しないで、強要するほうがおかしい」
たぶんこれだけで雪ノ下には伝わる。
俺が何の話を、いつの話をしているのかは。
入学式の朝。俺は高校入学初日、交通事故に遭っている。
入学式、新しい生活にわくわくしてしまったあまり、一時間も早く家を出てしまったのが運の尽きだ。
七時頃だっただろうか。
高校付近で犬の散歩をしていた由ゆ比いヶが浜はまの手からリードが離れ、そこへ折あしく雪ノ下の同乗したリムジンが来た。
それが事故の顚てん末まつ。
だから、雪ノ下雪ゆき乃のが比ひ企き谷がや八はち幡まんを知ったのはその事故からだ。
それでも彼女は俺を知らないとそう言った。
事故のことには何一つ触れることがなかった。
ともすれば余計なことさえ歯切れよく言ってのける彼女が。
長い、長い沈黙が続いた。
夕暮れが差し迫る部室で、雪ノ下は俯うつむいたまま、動かないでいる。
そのままの姿勢で声だけが聞こえてくる。
「……噓ではないわ。だって、あなたのことなんて知らなかったもの」
いつかのやりとりの焼き直しのように思えた。
けれど、違うのはここから先。
雪ノ下が顔を上げた。
俺を真正面に見据え、微ほほ笑えんだ。
「……でも、今はあなたを知っている」
その表情を見て、ようやく悟った。
「そうですか……」
「ええ、そうよ」
勝ち誇ったように、雪ゆきノの下したは言う。
だめだ、こいつには勝てん。
そんな可愛かわいい顔で言われたんじゃ反論なんかできやしねぇ。
不意にキツネの台詞せりふが頭をよぎる。
──言葉は誤解のもとだからね。
まったくそうだ。
誤解は解けない。
人生はいつだって取り返しがつかない、間違えた答えはきっとそのまま。
だから、飽きもせずに問い直すんだ。
新しい、正しい答えを知るために。
俺も、雪ノ下も、お互いのことを知らなかった。
何を持って、知ると呼ぶべきか。理解していなかった。
ただお互いの在り方だけを見ていればそれでわかったのにな。
大切なものは目には見えないんだ。
つい、目を逸そらしてしまうから。
俺は。
俺たちは。
この半年近い期間をかけて、ようやく互いの存在を知ったのだ。
名前と断片的な印象だけが占めていた人物像を、まるでモザイク画のように一つ一つ欠片かけらを埋めて、虚像を作り上げることができた。
きっと実像ではないのだろうけど。
まぁ、今はそれでもいい。
長い休みと短い祭りを終えて、ようやくどうでもいい、どうしようもない日常が戻ってくる。
その、日常の足音のように、とんとんと扉がノックされる。
「やっはろー！」
その扉を開くのは由ゆ比いヶが浜はま結ゆ衣いだ。
が、彼女がここにくる理由に思い当たるものがない。
今ごろはどこぞで打ち上げをしているはずではないのか。
「由比ヶ浜？
なんか用か？」
「文化祭お疲れ～！
ってことでみんなで後夜祭に行こう！」
「行かない。で、その後夜祭ってなに」
「知らないで断ったの!?
ねぇ、ゆきのん、いこーよー」
由比ヶ浜はいつもの、雪ゆきノの下したの隣の席に座ると、甘えるように雪ノ下の身体からだを揺する。
それに雪ノ下はちょっとばかり迷惑そうな顔をしつつも、拒絶はしない。
「私もよく知らないのだけれど、どういうものなのかしら」
雪ノ下に問われ、しばし由比ヶ浜は虚こ空くうを見上げた。
「え、えっと……、なんか打ち上げの大きいやつ、的な……？」
「お前もよくわかってないのかよ……」
由比ヶ浜のあまりに適当すぎる理解に戦せん慄りつしていると、雪ノ下がふむと顎あごに手をやる。
「語感で判断するに、前夜祭の逆、という理解でいいのかしら」「それだ！」雪ノ下をびしっと指さして正解を称たたえる由比ヶ浜。本当に合ってるのかそれで……。
由比ヶ浜は頼りない説明を続ける。
「隼はや人とくんたちが企画してて、駅近のライブハウスとってあるんだって！
クラスの人だけじゃなくて、たくさん呼ぼうって話になっててさ……」
「なるほど。それで比ひ企き谷がやくんにもお声がかかったのね」
「いや、俺もクラスの人だから。前者に含まれてるから。ですよね？
由比ヶ浜さん？」
不安になってつい確認してしまう。
「うん、ギリね。隼人くんも、ヒッキーのこと誘ってあげればって言ってたし」
「ギリってなんだ……。ギリと義理でダブルミーニングなのそれ？
っつーか、そんなのこっちから願い下げだ。葉は山やまのお引き立てなんざ受けたかねぇよ」
お情けで誘われることほど辛つらく悲しいものはない。
そういうお互いが不幸になるだけの社交辞令はそろそろ廃すたれるべきだと思う。
いきりたつ俺をなだめるように、雪ゆきノの下したが静かな声こわ音ねでゆっくりと諭さとしてくる。
「そんなに突っぱねることないでしょう。ありがたい申し出じゃない。仲間に入れてもらえば？
引き立て役ん」
「おい、さらりと俺の名前を間違えるな。っつーか、引き立て役ってなんだよ。勝手にキャスティングしないでくれる？」
第一俺程度では引き立て役にすらなれない。
いいとこモブで悪けりゃ付き人である。
もはや役者じゃない可能性だってある。
「ま、まぁまぁ……、せっかくだし行こうよ」
「いいよ、俺は。行っても壁際の隅っこに一人でいるだけだし。そんな奴がいて空気悪くすんのも申し訳ねぇしな」
言いながら俺は報告書のまとめを再開する。
仕事はいい……。
何かを断るときの言い訳として非常に便利だ。
もし社しや畜ちくになったらぼっちが加速するまである。
「……そうね。それに後夜祭は文実主導なわけではないし、特に行く理由も見当たらないわね」
「えーっ!?ヒッキーはなんか仕事してるから仕方ないにしてもゆきのんは……」
言われて雪ノ下も何事か書き始める。
「ゆきのん、なに書いてるの？」
「進路希望表」
「ふーん……。じゃあ終わるまで待ってるね！」
「行くとは一言も言っていないのだけれど……」
どうやら由ゆ比いヶが浜はまは待ちの体勢に入ったらしい。
雪ノ下は困惑気味に言うが、由比ヶ浜はニコニコしながら見守っている。
ああ、こりゃあこいつ連れてかれるな……。
待つといったら本当に待つぞ、あいつは。忠犬だ。
部室には真っ赤な夕日が差し込んできている。
祭りは終わり。
後の祭り。
人生はいつだって取り返しがつかない。
こんなどうしようもない一幕でさえ、いずれは失うのだ。
失ったことをきっといつか悔やむのだろうと思いつつ、俺は報告書の結びを記した。
了あとがき
こんばんは、渡わたり航わたるです。
秋も深まってまいりました。
読書の秋、芸術の秋、運動の秋、いろんな秋がありますが、皆様はどんな小さな秋を見つけましたでしょうか。
秋深き、隣は何をする人ぞ。
見ればわかるだろうが、ぼくは仕事です。
労働の秋。
社畜の秋。
……もう飽き飽きだぜ！
というわけで、『やはり俺の青春ラブコメはまちがっている。
』第⑥巻、お届けいたしました。
物語の方も季節は秋へと差し掛かり、ゆっくりとではありますが進みつつあります。
この作品を書き始めてから一年半、作中時間では半年ですが、私自身ようやく彼ら彼女らを知ることができたなぁと思う今日この頃です。
それすらもきっと知った気になっているだけなのでしょうけれど。
まぁ、まだまだ先は長い。
これからゆっくりとまた一つずつ彼ら彼女らのことを知っていければいいなと思います。
読者の皆様にも今しばらくお付き合いいただけますと幸いです。以下、謝辞。
ぽんかん⑧神。
毎度毎度美麗なイラストが進化を遂げていて、何デスピサロなの？
進化の秘法持ってんの？
ありがとうございます。
担当の星野様。
いつもながら無茶苦茶なスケジュールを強いてしまい、大変申し訳なく思っております。
いや違うんじゃよ、これはあれなんじゃよゴホゴホ。
ありがとうございます。
橘たちばな公こう司し様。
思えばこの作品にガイルの略称をつけようと画策したのは君でした。
おかげで「はまちなの？
俺ガイルなの？」と現場は大混乱です。
帯コメント、絶対に許さない。
作家の皆様。
今回進行がやばすぎたので飲み会に誘われませんでしたが、ぼくのことが嫌いなわけじゃなくって気を遣ってもらったんだって、渡航信じてる。
ありがとうございます。
メディアミックス関係各位の皆様。
ここには書ききれないほどいろいろなことをありがとうございます。
今後ともよろしくお願いいたします。
それと、この本を書くに当たりまして、「星の王子さま」著：アントワーヌ・ド・サンテグジュペリ、訳：池澤夏樹（集英社文庫）を参考にさせていただきました。
最後に、読者の皆様。
この作品も早いものでもう⑥巻。
皆様のご声援のおかげでようやく折り返しに参りました。
本当にありがとうございます。
もうちょっとだけ続くんじゃよ？
さて、と言った感じで今回はこの辺で筆を置かせていただきます。十月某日
千葉県某所にて
秋の夜長、あったか～いＭＡＸコーヒーを啜すすりつつ
渡航１９８７年生まれ。Ａ型みずがめ座。
肩こり頭痛腰痛の三冠王を達成（四か月ぶり六度目）好きな神仏は不動明王。
同年代の人が結婚したと聞くと「羨ましい……、養って貰えるなんて」と憧れちゃう花も恥じらう二十代。